Presupuesto Nacional
    2020 - 2024




   Proyecto de Ley
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




                                       Proyecto de Ley
                                            SECCIÓN I

                                DISPOSICIONES GENERALES


ARTÍCULO 1.- El Presupuesto Nacional para el período de Gobierno 2020-2024 se regirá por las
disposiciones contenidas en la presente ley y los siguientes anexos, que forman parte integrante
de esta: Tomo I "Resúmenes", Tomo II "Planificación y Evaluación", Tomo III "Gastos Corrientes e
Inversiones", Tomo IV "Recursos", Tomo V "Estructura de Cargos y Contratos de Función Pública".


ARTÍCULO 2.- Los créditos establecidos en la presente ley para gastos corrientes, inversiones,
subsidios y subvenciones están cuantificados a valores de 1º de enero de 2020 y se ajustarán en
la forma dispuesta por el artículo 20 del Decreto-Ley Nº 14.985, de 8 de abril de 1986, y en el marco
de la facultad asignada al Poder Ejecutivo, por el artículo 27 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre
de 2013, y sus modificativas.

La estructura de los cargos y contratos de función pública se consideran al 31 de mayo de 2020 y
a valores de 1º de enero de 2020. La asignación de los cargos y funciones contratadas a
determinados programas, se realiza al solo efecto de la determinación del costo de los mismos,
pudiendo reasignarse entre ellos durante la ejecución presupuestal, siempre que no implique
cambios en la estructura de puestos de trabajo de las unidades ejecutoras.

Autorízase a la Contaduría General de la Nación a efectuar modificaciones que surjan de
disposiciones anteriores a la fecha de promulgación de la presente ley, así como las que resulten
pertinentes por su incidencia en esta.


ARTÍCULO 3.- La presente ley regirá a partir del 1º de enero de 2021, excepto en aquellas
disposiciones para las cuales, en forma expresa, se establezca otra fecha de vigencia.


ARTÍCULO 4.- El Poder Ejecutivo adecuará anualmente las remuneraciones de los funcionarios
comprendidos en los Incisos 02 al 15 y 36 del Presupuesto Nacional, sin perjuicio de los
incrementos adicionales particulares que se encuentren financiados en las normas presupuestales
correspondientes.

La adecuación prevista con vigencia 1º de enero del 2021 se determinará en base a la variación


                                                                                                   1
observada en el Índice de Precios al Consumo en el período del 1º de enero de 2020 al 31 de
diciembre de 2020 menos el incremento otorgado a partir del 1 de enero de 2020 por concepto de
centro de rango meta de inflación fijada para el año 2020 por el Comité de Coordinación
Macroeconómica, en cumplimiento de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 4 de la Ley Nº
18.719, de 27 de diciembre de 2010, vigente hasta el 31 de diciembre de 2020.

A partir del 1º de enero 2022, los aumentos salariales propuestos por el Poder Ejecutivo incluirán
un componente de recuperación del poder adquisitivo de las remuneraciones de los funcionarios
públicos, de manera tal que al finalizar la vigencia de este Presupuesto, el nivel de salario real no
haya sufrido deterioro, conforme al Índice Medio de Salarios Real del Sector Público publicado por
el Instituto Nacional de Estadística.

Los ajustes que se efectúen a partir del 1º de enero de 2022 serán realizados tomando en
consideración las correspondientes inflaciones proyectadas en el Mensaje del presente
Presupuesto Nacional.

Los ajustes que se dispongan a partir del 1º de enero de 2023 inclusive, deberán incluir un
correctivo que tome en cuenta la diferencia en más que se hubiere registrado entre la variación
observada del Índice de Precios al Consumo (IPC) confeccionado por el Instituto Nacional de
Estadística durante la vigencia del ajuste anterior y el porcentaje ajuste otorgado para ese año.

En cada aumento salarial, el Poder Ejecutivo ponderará en forma conjunta e integral: la inflación
proyectada en el Presupuesto Nacional, los ajustes salariales otorgados, la evolución del Índice de
Precios al Consumo, las necesidades de la población más vulnerable, el resultado financiero del
sector público y las disponibilidades del Tesoro Nacional. A tales efectos, el Poder Ejecutivo
convocará al Consejo Superior de Negociación Colectiva del Sector Público previsto en el artículo
11 de la Ley Nº 18.508, de 26 de junio de 2009.

Asimismo, el Poder Ejecutivo podrá considerar el grado de avance en la implementación de las
reestructuras organizativas y racionalización de políticas remuneratorias que se realicen de
acuerdo al ordenamiento jurídico respectivo, quedando facultado en su caso, para aplicar criterios
diferenciales en la adecuación salarial.

Si el resultado financiero del sector público previsto en la exposición de motivos del Presupuesto
2020-2024 no se cumpliera; o si la variación del Índice de Precios al Consumo medida en años
móviles en cualquiera de los meses posteriores a la adecuación salarial, fuere superior al 12%
(doce por ciento); el Poder Ejecutivo convocará al Consejo Superior de Negociación Colectiva del


                                                                                                   2
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




Sector Público previsto en el artículo 11 de la Ley Nº 18.508, de 26 de junio de 2009, a los efectos
de compartir información y analizar las medidas más adecuadas a adoptar. En este caso, el Poder
Ejecutivo queda facultado a otorgar un ajuste extraordinario -en más o en menos-, siempre
ponderando los factores indicados en el inciso tercero del presente artículo.

De cualquiera de los mencionados ajustes se dará cuenta a la Asamblea General.

En todos los casos, durante el período 2021-2024 aquellos funcionarios que perciban una
remuneración total nominal superior a la de un Ministro de Estado, recibirán incrementos salariales
nulos, o los necesarios para igualarlos al sueldo de un Ministro en oportunidad de cada adecuación
salarial.

Los organismos comprendidos en los artículos 220 y 221 de la Constitución de la República,
adecuarán las remuneraciones de sus funcionarios en la misma oportunidad y con los mismos
criterios establecidos en el presente artículo, sin perjuicio de los incrementos adicionales que se
encuentren financiados en las normas presupuestales correspondientes.

Los eventuales incrementos salariales adicionales no incluidos en esta ley, de los funcionarios
públicos comprendidos en los Incisos 02 al 15 y 36, se determinarán por los procedimientos y en
los ámbitos previstos por la Ley Nº 18.508, de 26 de junio de 2009, sobre Negociación Colectiva en
el Sector Público, y serán incluidos en la Rendición de Cuentas de cada ejercicio.

Derógase el artículo 4 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010.


ARTÍCULO 5.- Autorízase al Poder Ejecutivo a efectuar las correcciones de los errores u omisiones
numéricas o formales que se comprueben en el Presupuesto Nacional, requiriéndose el informe
previo de la Contaduría General de la Nación si se trata de gastos de funcionamiento, o de la Oficina
de Planeamiento y Presupuesto si se trata de gastos de inversión.

De las correcciones propuestas se dará cuenta a la Asamblea General, que podrá expedirse en un
plazo de 15 (quince) días, transcurrido el cual sin expresión en contrario, el Poder Ejecutivo,
actuando en Consejo de Ministros, aprobará las correcciones. Si la Asamblea General se expidiera
negativamente, las correcciones serán desechadas.

Si se comprobaren diferencias entre las planillas del Tomo V "Estructura de cargos y contratos de
función pública" y las de créditos presupuestales, se aplicarán las primeras. Cuando existan
diferencias entre las planillas de créditos presupuestales y los artículos aprobados en la presente


                                                                                                   3
ley, se aplicarán estos últimos.


ARTÍCULO 6.- Sustitúyese el artículo 27 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 27.- Facúltase al Ministerio de Economía y Finanzas, a partir de la
        promulgación de la presente ley, a realizar ajustes no uniformes de gastos de
        funcionamiento y de inversión, dentro del marco definido por la meta indicativa de resultado
        fiscal estructural, al que hace referencia el artículo 208 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio
        de 2020.

        Los ajustes no podrán superar el monto resultante de aplicar la variación del Índice de
        Precios al Consumo correspondiente al ejercicio anterior, sobre el monto ejecutado en
        dicho ejercicio. Para la determinación del ajuste se excluirá de los créditos ejecutados de
        inversiones los que correspondan a remuneraciones.

        Las habilitaciones autorizadas al amparo de la presente norma tendrán carácter
        permanente."


ARTÍCULO 7.- Facúltase al Poder Ejecutivo, actuando en Consejo de Ministros, a establecer límites
de ejecución de créditos destinados a gastos de funcionamiento e inversiones de los Incisos
comprendidos en el Presupuesto Nacional, cuando exista riesgo de no cumplimiento de la meta
indicativa de resultado fiscal, establecida en el artículo 208 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de
2020, dando cuenta a la Asamblea General.



                                           SECCIÓN II

                                        FUNCIONARIOS


ARTÍCULO 8.- Los Incisos de la Administración Central deberán presentar al Poder Ejecutivo,
proyectos de reformulación de sus estructuras organizativas y puestos de trabajo de acuerdo con
las pautas establecidas por el Poder Ejecutivo en la reglamentación.


Estos proyectos deberán ser presentados dentro de los 18 (dieciocho) meses de establecidas las


                                                                                                   4
                                      República Oriental del Uruguay
                                     Ministerio de Economía y Finanzas




pautas referidas en el inciso anterior.

Las propuestas podrán contener supresión, transformación, fusión y creación de nuevas unidades,
así como modificación de sus denominaciones y deberán incorporar en sus estructuras
organizativas las funciones gerenciales de Planificación Estratégica, Financiera, Tecnologías y
Rediseño de Procesos, y de Gestión Humana, dependientes jerárquicamente de la Dirección
General de Secretaría.

Facúltase al Poder Ejecutivo a aprobar las reestructuras de puestos de trabajo, previo dictamen
favorable de la Oficina Nacional del Servicio Civil, de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y
del Ministerio de Economía y Finanzas, en el ámbito de sus respectivas competencias, sin perjuicio
de lo establecido en la Ley Nº 18.508, de 26 de junio de 2008.

La nueva estructura no podrá incrementar el costo de los vínculos laborales con el Estado al 1º de
enero de 2020.

Las estructuras de puestos de trabajo de cada unidad ejecutora deberán adecuarse a los
requerimientos de las respectivas estructuras organizativas y se regirán por el sistema
escalafonario de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986 y modificativas, sin perjuicio de la nueva
estructura escalafonaria promovida en el artículo 21 de la presente ley.

El Poder Ejecutivo remitirá a consideración de la Asamblea General las reestructuras de puestos
de trabajo, debiendo la misma expedirse en un plazo de 45 (cuarenta y cinco) días, vencido el cual,
sin opinión en contrario, se entenderán aprobadas.


ARTÍCULO 9.- Dispónese el régimen de excedencia de cargos y funciones contratadas de la
Administración Central, en virtud de la aprobación de las reestructuras previstas en el artículo 8 de
la presente ley.

La declaración de excedencia del cargo o función contratada, que resulte de la aprobación de la
nueva estructura, podrá implicar el pase a situación de disponibilidad del funcionario que ocupe el
cargo o la función.

Los artículos 15 a 34 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, permanecerá vigente en
tanto no se oponga a las disposiciones siguientes.




                                                                                                   5
ARTÍCULO 10.- Los jerarcas de los Incisos podrán declarar, por acto fundado, los cargos y
funciones contratadas que resulten excedentes como consecuencia de la reestructura y
racionalización del Inciso respectivo, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 8, sin necesidad de
obtener la conformidad de los funcionarios que ocupen dichos cargos y funciones.


ARTÍCULO 11.- Será personal disponible por reestructura aquel cuyo cargo haya sido declarado
excedentario por dicho motivo. Esta declaración no afectará los derechos del funcionario a la
carrera administrativa en el mismo organismo, mientras se encuentre en condición de disponibilidad
por reestructura.


ARTÍCULO 12.- Los funcionarios presupuestados o contratados para la función pública que estén
disponibles por reestructura, continuarán percibiendo el sueldo al grado, la compensación al cargo,
la compensación personal, los beneficios sociales, la prima por antigüedad y el 50% (cincuenta por
ciento) de la compensación especial definida en el artículo 51 de la Ley Nº 18.172, de 31 de agosto
de 2007, quedando eximidos en su obligación de asiduidad.


ARTÍCULO 13.- Las necesidades de personal de los Incisos 02 al 15 y 36 del Presupuesto Nacional
y de los Servicios Descentralizados comprendidos en el artículo 220 de la Constitución de la
República, serán cubiertas con funcionarios declarados disponibles por reestructura, según las
normas de la presente ley.

Los Incisos comunicarán dichas necesidades a la Oficina Nacional del Servicio Civil, la que previo
estudio del caso promoverá la redistribución del funcionario seleccionado. La propuesta de la
Oficina Nacional del Servicio Civil, en cuanto respete el perfil genérico requerido para la función en
el organismo de destino, no podrá ser rechazada salvo por resolución fundada del jerarca del Inciso.


ARTÍCULO 14.- Una vez resuelta la incorporación, el cargo o función del funcionario redistribuido
y su dotación presupuestal deberán ser suprimidos en la repartición de origen. Se habilitarán en la
de destino, siempre y cuando las partidas presupuestales correspondientes no hubiesen estado ya
contempladas en la reasignación dispuesta en el artículo 8, en cuyo caso se deducirá del cálculo
de economías del Inciso de destino según lo previsto en el artículo 20.

La inclusión del funcionario en la respectiva planilla presupuestal de destino deberá efectuarse,
incluyendo la notificación personal, en el término de sesenta días siguientes a la aprobación del
acto administrativo de incorporación.


                                                                                                    6
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 15.- Habiendo pasado un año de la inclusión en la nómina de personal a redistribuir por
reestructura sin ocupar un nuevo cargo o función contratada, el funcionario ingresará al régimen de
retiro o readecuación funcional según las siguientes disposiciones:

     A) Todos aquellos funcionarios que al 1º de enero del año en que ingresan en el régimen
       reglamentado por este artículo se encuentren en la nómina de personal a redistribuir por
       reestructura y que no alcancen en ese año la edad de cese obligatorio, podrán optar por
       retirarse definitivamente de la función pública. Ante tal situación, aquellos funcionarios
       presupuestados o contratados que tengan más de dos años de antigüedad en la función
       pública recibirán una compensación equivalente a seis meses de remuneración,
       aumentada en un mes por cada año continuo de antigüedad en la función pública, hasta
       un tope máximo de doce meses.

     B) Los funcionarios que, estando en la situación del literal A), tuviesen al menos sesenta y
       tres años a la fecha allí indicada y tengan causal jubilatoria configurada a dicha fecha,
       podrán optar, además, por jubilarse recibiendo una compensación adicional de tres meses
       de remuneración. Esta compensación se reducirá en un mes de remuneración por cada
       año de edad mayor a los sesenta y tres, hasta los sesenta y cinco, y continuará
       reduciéndose en un 25% (veinticinco por ciento) de la remuneración mensual por cada año
       de edad mayor a los sesenta y cinco.

     C) En el caso que el funcionario disponible por reestructura no optase por abandonar
       definitivamente la función pública, deberá acogerse al régimen de readecuación funcional,
       para el cual la Administración deberá capacitarlo de modo de permitirle ocupar alguna de
       las vacantes existentes o definidas en la nueva carrera administrativa. La reglamentación
       determinará las condiciones de la capacitación, así como sus requisitos. La inasistencia
       del funcionario a los cursos de capacitación, en los términos que prevea la reglamentación,
       será considerada omisión a los efectos previstos en el artículo 82 de la Ley Nº 19.121, de
       20 de agosto de 2013.

     D) Una vez aprobada la capacitación, el funcionario deberá ser reasignado por la Oficina
       Nacional del Servicio Civil de acuerdo con el perfil adquirido en la misma, en los términos
       previstos por el artículo 13 de la presente ley. En caso de no aprobación de la capacitación
       dispuesta el funcionario deberá abandonar definitivamente la función pública, recibiendo
       las compensaciones previstas en los literales A) o B) de este artículo, según corresponda.



                                                                                                 7
        La compensación definida en el literal A) de este artículo será pagadera en doce
        mensualidades a partir de la fecha de egreso del funcionario. En caso que el funcionario
        opte por el retiro planteado en el literal B), el monto total de la compensación será pagadero
        en treinta mensualidades.

        A los efectos del presente artículo se considerará como remuneración la retribución del
        funcionario por todo concepto, con excepción de antigüedad y beneficios sociales. En el
        caso de remuneraciones variables se tomará el promedio de lo percibido en los últimos 12
        (doce) meses.


ARTÍCULO 16.- La declaración de excedencia de los cargos o funciones que no tengan lugar en la
estructura de puestos de trabajo formulada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 deberá
realizarse en el siguiente orden consecutivo:

     1) Declarar excedentes los cargos o funciones de los funcionarios que opten voluntariamente
        por acogerse a los beneficios jubilatorios, según lo previsto en el literal B) del artículo
        anterior.

     2) Declarar excedentes los cargos o funciones de los funcionarios que hagan uso de la opción
        prevista en el literal A) del artículo anterior.

     3) Si cumplidas las instancias anteriores, la cantidad de cargos y/o funciones aún fuera mayor
        que los necesarios para el funcionamiento del servicio, se procederá, a través de una
        prueba de oposición, a determinar los funcionarios cuyo cargo o función serán declarados
        excedentes.


ARTÍCULO 17.- Una vez que se concrete la efectiva baja del funcionario cuyo cargo o función haya
sido declarado excedente, el Ministerio de Economía y Finanzas determinará el monto de la
economía producida. Posteriormente el jerarca del Inciso podrá disponer de hasta el 50%
(cincuenta por ciento) de dichas economías, de la siguiente manera:

     A) Hasta un 30% (treinta por ciento) para contribuir a financiar el nuevo sistema de carrera
        previsto en los artículos 20 y 21, previo informe favorable de la Oficina Nacional del Servicio
        Civil, de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y del Ministerio de Economía y
        Finanzas.




                                                                                                     8
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




     B) El remanente se destinará al fortalecimiento de programas de funcionamiento e inversión
        del Inciso, asignándose a los rubros pertinentes, previo informe favorable de la Oficina de
        Planeamiento y Presupuesto y del Ministerio de Economía y Finanzas.


ARTÍCULO 18.- Los Incisos comprendidos en el Presupuesto Nacional, no mencionados en el
artículo 8, podrán reformular sus estructuras organizativas y funcionales de conformidad con lo
establecido en la presente ley, en lo pertinente, mediante decisión fundada del órgano jerárquico
respectivo, con dictamen previo y favorable de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y de la
Oficina Nacional del Servicio Civil. La reestructura será comunicada a la Asamblea General, sin
que puede dar comienzo su ejecución hasta transcurridos cuarenta y cinco días desde su remisión.


ARTÍCULO 19.- Autorízase al Poder Ejecutivo, a instancias de los organismos comprendidos en
los Incisos 02 a 15 y 36 a utilizar la tercera parte de los créditos de los cargos vacantes generados
con posterioridad al 1º de enero de 2020, para la transformación de los cargos que se consideren
necesarios para su funcionamiento hasta tanto se apruebe la reestructura de puestos de trabajo
del Inciso correspondiente, de conformidad con lo que dispone la presente ley. Exceptúase de
dichas transformaciones a los cargos correspondientes a los escalafones "K", "L", "M" y "N".

La Oficina Nacional del Servicio Civil y el Ministerio de Economía y Finanzas deberán informar,
previa y favorablemente, dando cuenta a la Asamblea General de lo actuado.


ARTÍCULO 20.- La Oficina Nacional del Servicio Civil diseñará e implementará un sistema de
carrera en el ámbito de la Administración Central, de aplicación gradual, que contemplará un nuevo
sistema escalafonario basado en ocupaciones.

El nuevo sistema de carrera no será aplicable a los regímenes estatutarios especiales.

Hasta tanto se implemente el nuevo sistema, será de aplicación el sistema escalafonario previsto
en la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986.

Deróganse el artículo 7 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012 y los artículos 34 y 36 al
55 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013.

ARTÍCULO 21.- La Oficina Nacional del Servicio Civil, con el asesoramiento de la Comisión de
Análisis Retributivo y Ocupacional confeccionará un sistema ocupacional y retributivo, aplicable a
las ocupaciones del nuevo sistema de carrera y su relación con el actual sistema sobre el que se


                                                                                                   9
dará cuenta a la Asamblea General.

Habilítase al Poder Ejecutivo a través de la Contaduría General de la Nación, previo informe
favorable de la Oficina Nacional del Servicio Civil a realizar las reasignaciones presupuestales
correspondientes a efectos de financiar las nuevas ocupaciones.

La convergencia entre el sistema vigente y el proyectado deberá cumplir con lo dispuesto por el
artículo 208 de la Ley Nº 19.889, de 14 de julio de 2020.


ARTÍCULO 22.- Incorpórase al artículo 4º de la Ley Nº 15.757, de 15 de julio de 1985, el siguiente
literal:

       "s) Instrumentar y administrar un Sistema de Información Centralizado sobre Gestión
       Humana del Estado (GHE), de aplicación gradual, con alcance a los Incisos de la
       Administración Central, Servicios Descentralizados y Entes Autónomos."


ARTÍCULO 23.- Los Incisos 02 a 15 y 36, en el plazo de un año a partir de la fecha de aprobación
de sus reestructuras organizativas deberán asignar el 50% (cincuenta por ciento) de las funciones
de administración superior de las unidades organizativas creadas en sus estructuras, por concurso
de oposición, presentación de proyectos y méritos. Se evaluarán las competencias requeridas para
el gerenciamiento, los conocimientos y destrezas técnicas. El funcionario seleccionado deberá
suscribir un compromiso de gestión aprobado por el jerarca, independientemente de su proyecto
presentado, en atención a las pautas, políticas y estrategias definidas y alineado al Plan Estratégico
del Inciso.

Los perfiles y las bases de los llamados deberán contar con informe previo favorable de la Oficina
Nacional del Servicio Civil.

La asignación de funciones realizada al amparo del presente artículo podrá ser interrumpida por
resolución expresa y fundada del Jerarca del Inciso respectivo, previo dictamen no vinculante de la
Oficina Nacional del Servicio Civil si se suprimiere la unidad organizativa como consecuencia de
cambios estructurales de la organización del trabajo o el rendimiento inherente a la función
asignada fuera insatisfactorio, o por responsabilidad disciplinaria.
El funcionario que cesa en el ejercicio de la función volverá a desempeñar tareas correspondientes
a su cargo y nivel, dejando de percibir la diferencia por la función que desempeñaba.



                                                                                                   10
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




A los concursos referidos en el presente artículo podrán postularse todos los funcionarios del Inciso.


ARTÍCULO 24.- Sustitúyese el artículo 32 de la Ley Nº 15.851, de 24 de diciembre de 1986, en la
redacción dada por los artículos 13 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005, 37 de la Ley
Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010 y artículo 15 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013,
por el siguiente:


        "ARTÍCULO 32.- Autorízase el traslado de funcionarios de organismos públicos estatales
        que cuenten con más de tres años de antigüedad en la Administración para desempeñar
        en comisión, tareas de asistencia directa al Presidente de la República, al Vicepresidente
        de la República, a los Ministros de Estado, a los Subsecretarios y a los Legisladores
        Nacionales a expresa solicitud de éstos. Durante el período que dure el referido traslado,
        el funcionario quedará sometido al régimen de prohibiciones e incompatibilidades vigentes
        en el organismo de destino.

        El organismo de origen podrá, mediante resolución fundada, extender total o parcialmente
        su régimen de prohibiciones e incompatibilidades a los funcionarios en comisión saliente.
        Igual régimen se aplicará a los funcionarios en comisión, cualquiera sea la norma que
        autorice su traslado.

        Los legisladores no podrán tener más de cinco funcionarios en comisión simultáneamente.

        Los Ministros de Estado no podrán tener más de diez funcionarios en comisión
        simultáneamente.

        Los Subsecretarios de Estado no podrán tener más de cinco funcionarios en comisión cada
        uno. Estas solicitudes deberán ser formuladas por el jerarca del Inciso.

        Las solicitudes de traslado al amparo de lo establecido en el presente artículo, así como
        las de los regímenes especiales, deberán contar con informe previo y preceptivo de la
        Oficina Nacional del Servicio Civil, que acredite que no se exceden los límites determinados
        por las normas respectivas. En el caso que dicho informe establezca que la solicitud excede
        las cantidades máximas, se podrá acudir al sistema de traslado entre Incisos previsto en el
        artículo 58 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013.

        En el plazo de 90 días contados a partir del inicio de cada año civil, los organismos de


                                                                                                   11
destino y de origen deberán informar a la Oficina Nacional del Servicio Civil y registrar en
el Registro de Vínculos con el Estado (RVE) la cantidad de funcionarios en comisión
entrante o saliente que se encuentren en régimen de comisión servicios, debiendo cesarse
todos los pases en comisión que excedan los límites autorizados en las normas
respectivas, sin perjuicio de la aplicación del artículo 58 de la Ley Nº 19.121, de 20 de
agosto de 2013, o de lo dispuesto en el artículo 25 de esta ley sobre incorporación de
funcionarios en comisión, según corresponda.

Fuera de los pases en comisión previstos en el inciso primero de este artículo, el jerarca
del Inciso de origen podrá solicitar, en cualquier momento, el cese de la comisión o la
aplicación de lo dispuesto por las normas referidas en el inciso precedente.

El plazo del traslado en comisión se extenderá por todo el período de ejercicio del cargo
por parte de quien formule la solicitud, salvo que éste resolviera dejarlo sin efecto. Al asumir
un nuevo jerarca, éste podrá mantener hasta por 90 (noventa) días los funcionarios que
tenía en comisión su predecesor, en tanto transcurra el período procedimental relativo a la
renovación o sustitución de los mismos.

Los indicados traslados en comisión no tendrán otro efecto que la prestación de la actividad
al servicio y a la orden de quien formula la solicitud. Los funcionarios mantendrán su
condición, ya sea de presupuestados o contratados, debiendo considerárseles como si
prestaran servicios en su lugar de origen, en particular en cuanto refiera a la carrera
administrativa, a la renovación de sus contratos, a la bonificación de sus servicios a los
efectos jubilatorios, y a su remuneración, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas
que tengan por condición la prestación efectiva de tareas en el organismo. Lo dispuesto no
será de aplicación para aquellas partidas que por norma legal expresa tuviesen un
tratamiento diferente.

Exceptúase de lo dispuesto en el inciso primero a la Corporación de Protección del Ahorro
Bancario.

Autorízase el traslado de funcionarios de la Administración Central para desempeñar tareas
en comisión, de asistencia directa a los Directorios de Entes Autónomos y Servicios
Descentralizados, por el término de su gestión. El pase en Comisión será dispuesto por el
Poder Ejecutivo a propuesta fundada del Directorio. Los Directorios podrán tener hasta 5
(cinco) funcionarios en comisión."




                                                                                             12
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 25.- Los funcionarios públicos, cualquiera sea el organismo de origen, que a la fecha
de la promulgación de la presente ley se encuentren desempeñando tareas en comisión en forma
ininterrumpida durante seis años en los Incisos de la Administración Central, en funciones
correspondientes a cargos de los Escalafones "A" "Profesional Universitario", "B" "Personal
Técnico", "C" "Personal Administrativo" y "D" "Personal Especializado", podrán solicitar su
incorporación definitiva.

El Jerarca de la Unidad Ejecutora correspondiente, deberá informar favorablemente y en forma
fundada la necesidad de incorporar al funcionario solicitante y requerir la conformidad del Jerarca
del Inciso.

La incorporación del funcionario en el Inciso de destino estará sujeta a la disponibilidad de cargos
vacantes y créditos presupuestales suficientes. Los créditos presupuestales del Inciso de origen no
se verán modificados por la incorporación del funcionario en el Inciso donde desempeñaba tareas
en comisión. La incorporación se efectuará según las normas generales sobre redistribución de
funcionarios, en lo que fuere pertinente.

Quedan exceptuados de lo dispuesto en este artículo los funcionarios que revistan en los
Escalafones "J" "Docente en otros organismos", "G" "Docentes de la Universidad de la República",
"H" "Docentes de la Administración Nacional de Educación Pública, "M" "Servicio Exterior", "K"
"Militar" y "L" "Policial".

La Oficina Nacional del Servicio Civil constatará el cumplimiento de los requisitos dispuestos por el
inciso primero del presente artículo.


ARTÍCULO 26.- Los funcionarios públicos presupuestados o contratados de la Administración
Central, Servicios Descentralizados y Entes Autónomos con un mínimo de tres años en su cargo
podrán solicitar su inclusión en la nómina de personal a redistribuir, siempre que cumplan con los
siguientes requisitos:


     1) Reunir las condiciones necesarias para ocupar un cargo o función contratada de los
        escalafones "A" (Técnico Profesional) y "B" (Técnico) previstos en los artículos 29 y 30 de
        la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, en la redacción dada por los artículos 34 de la Ley
        Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990 y 6 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018,
        respectivamente, poseedores de títulos habilitantes que no constituyan requisito para
        desempeñar el cargo o función en el que revistan y cuyos conocimientos no pudieran ser


                                                                                                  13
        debidamente aplicados en las entidades estatales donde cumplen funciones.

     2) Poseer conocimientos, aptitudes o habilidades para desempeñar cargos o funciones de
        los escalafones "C" (Administrativo), "D" (Especializado) y "E" (Oficios), previstos en los
        artículos 31, 32 y 33 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, y que no los puedan
        aplicar debidamente en la entidad estatal donde prestan servicios.


     3) La incorporación en el organismo de destino se efectuará con cargo a vacantes y créditos
        presupuestales disponibles y no modificará los cargos y créditos presupuestales
        disponibles en la entidad donde el funcionario presta servicios.

        La solicitud de declaración de excedencia deberá ser resuelta por el Jerarca de la entidad
        al que pertenece el funcionario.


ARTÍCULO 27.- Agrégase como incisos cuarto y quinto del artículo 49 de la Ley Nº 18.719, de 27
de diciembre de 2019, los siguientes:

        "Las convocatorias a concursos de ascensos que realicen los organismos de la
        Administración Central, deberán ser publicados en el portal del Sistema de Reclutamiento
        y Selección de Personal de la Oficina Nacional del Servicio Civil, durante todo el período
        de inscripción dispuesto para el llamado, por un período no inferior a quince días, sin
        perjuicio de la publicidad específica que debe realizar cada organismo.

        La omisión del cumplimiento de la obligación dispuesta en el inciso precedente constituirá
        falta grave."


ARTÍCULO 28.- Todos los funcionarios presupuestados o contratados con excepción de los
Magistrados del Poder Judicial, diplomáticos y funcionarios de Entes Autónomos y Gobiernos
Departamentales, no tendrán derecho a percibir retribución alguna por un período de hasta tres
días de licencia por enfermedad. A partir del cuarto día de inasistencia hasta su reintegro a la
actividad, su remuneración será el equivalente al 70% (setenta por ciento) de su salario por todo
concepto, excluidos los beneficios sociales y antigüedad. El salario, a los efectos de esta norma,
es el que corresponde a su cargo, con exclusión de las partidas por locomoción, viáticos y horas
extras.
En los casos que el funcionario haya sido hospitalizado percibirá el 70 % (setenta por ciento) de
sus retribuciones, a partir de la internación.


                                                                                                14
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




Lo dispuesto en los incisos anteriores no será de aplicación si las inasistencias por enfermedad son
consecuencia de accidentes en el desempeño de las tareas propias de su cargo y licencias médicas
por enfermedades consecuencia del embarazo o que pongan en riesgo el embarazo o a la madre,
tratamientos oncológicos u otras enfermedades invalidantes que estén tratadas por cuidados
paliativos o tratamiento del dolor exclusivamente.

Lo previsto en la presente norma es sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 12 de la Ley Nº
16.104, de 23 de enero de 1990, en la redacción dada por el artículo 7 de la Ley Nº 19.670, de 14
de octubre de 2019.


ARTÍCULO 29.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley Nº 16.104, de 23 de enero de 1990, en la
redacción dada por el artículo 68 de la Ley Nº 17.556, de 18 de setiembre de 2002, artículo 45 de
la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, y el artículo 7 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre
de 2018, el que quedará redactado de la siguiente forma:

        "ARTÍCULO 12.- Las licencias por enfermedad que superen los 30 (treinta) días en un
        período de 12 (doce) meses o los 50 (cincuenta) días en un período de 24 (veinticuatro)
        meses deberán ser comunicadas al jerarca de la unidad ejecutora. Este ordenará solicitar
        el dictamen de sus servicios médicos o del Ministerio de Salud Pública en su caso, a efectos
        de determinar la pertinencia de la realización de Juntas Médicas de la Administración de
        los Servicios de Salud del Estado, con la finalidad de establecer la aptitud física o psíquica
        del funcionario para el desempeño de sus tareas habituales.

        Quedan excluidas de los plazos establecidos en el inciso primero de este artículo, las
        inasistencias derivadas del embarazo.

        Si la Junta Médica de la Administración de los Servicios de Salud del Estado dictaminara
        que el funcionario está apto para la función, éste deberá reintegrarse en un plazo máximo
        de 72 (setenta y dos) horas al servicio a contar desde la notificación del dictamen. La Junta
        Médica deberá determinar, en los términos que establezca la reglamentación, si la
        patología que dio origen a la o las certificaciones admite nuevas certificaciones médicas.
        El dictamen de la Junta Médica deberá ser comunicado al Prestador de Salud del
        funcionario, a los efectos de ser incorporado en su historia clínica Los médicos
        certificadores son responsables del cumplimiento de lo previsto en este inciso.
        Si la Junta Médica de la Administración de los Servicios de Salud del Estado dictaminara
        que el funcionario padece ineptitud física o psíquica permanente, previo vencimiento del


                                                                                                   15
plazo para formular descargos, el servicio que corresponda le notificará que debe iniciar
los trámites jubilatorios, haciéndole entrega en el mismo acto de un oficio dirigido al Banco
de Previsión Social en el que conste dicha comprobación.

Si el interesado no comparece a la citación que le practiquen las Juntas Médicas de la
Administración de los Servicios de Salud del Estado, o no iniciare el trámite jubilatorio
dentro del plazo de treinta días a contar del siguiente al recibo del oficio para el Banco de
Previsión Social, el Poder Ejecutivo dispondrá la retención de sus haberes hasta un 50%
(cincuenta por ciento) de los mismos.

La Administración de los Servicios de Salud del Estado y el Banco de Previsión Social en
el ámbito de sus competencias deberán expedirse en un plazo máximo de 180 (ciento
ochenta) días a contar de la fecha de ingresado el trámite en sus respectivas
dependencias. Este plazo se podrá extender hasta por 60 (sesenta) días más, por motivos
fundados y por única vez.

En caso que el funcionario no acceda a la jubilación del Banco de Previsión Social por
imposibilidad total y absoluta para todo trabajo, tal circunstancia será comunicada por el
Banco de Previsión Social al organismo de origen. Recibida dicha comunicación, el jerarca
del Inciso dispondrá de un plazo de sesenta días corridos para definir si el funcionario
puede desarrollar tareas adecuadas a su capacidad certificada por el Banco de Previsión
Social, en el referido organismo. Vencido dicho plazo y de no verificarse la reasignación
del funcionario dentro del organismo, lo declarará excedente y notificará a la Oficina
Nacional del Servicio Civil, en un plazo no mayor a 10 (diez) días hábiles, la situación de
disponibilidad del funcionario. La declaración de excedencia estará alcanzada por lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010.

La Oficina Nacional del Servicio Civil procederá a incorporar al funcionario en un organismo
del Presupuesto Nacional, tan pronto se produzcan vacantes en cargos acordes con la
aptitud del funcionario en la situación prevista en este artículo. El funcionario podrá optar
por aceptar dicha incorporación, o renunciar a la función pública.

Los cargos de aquellos funcionarios amparados en el subsidio transitorio por incapacidad
parcial (artículo 22 de la Ley Nº 16.713, de 3 de setiembre de 1995, en la redacción dada
por el artículo 5º de la Ley Nº 18.395, de 24 de octubre de 2008) permanecerán en reserva
por el plazo de 3 (tres) años como máximo hasta tanto se resuelva en forma definitiva su
situación. Vencido dicho plazo, se convocará a la Junta Médica de la Administración de los


                                                                                          16
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        Servicios de Salud del Estado con la finalidad de evaluar si el funcionario está apto física
        o psíquicamente para el desempeño de sus tareas habituales, de cuya resultancia se
        procederá según lo previsto en este artículo."


ARTÍCULO 30.- Sustitúyase el inciso segundo del artículo 15 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto
de 2013, el que quedará redactado de la siguiente forma:

        "Por enfermedad. El funcionario contará con licencia médica remunerada según lo
        establecido en la ley a partir del cuarto día de enfermedad certificada según lo determine
        el Servicio de Certificaciones Médicas correspondiente. Cuando la licencia por enfermedad
        supere los treinta días en un período de doce meses o los cincuenta días en un período de
        veinticuatro meses, el jerarca, previo informe de su servicio médico o de la Administración
        de los Servicios de Salud del Estado, resolverá la pertinencia de la realización de Juntas
        Médicas de la Administración de los Servicios de Salud del Estado, con la finalidad de
        establecer la aptitud física o psíquica del funcionario para el desempeño de sus tareas
        habituales, siendo de aplicación la ley específica en la materia."


ARTÍCULO 31.- Sustitúyese el artículo 13 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en la
redacción dada por el artículo 30 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 13.- Créase el Registro de Vínculos del Estado (RVE) administrado por la
        Oficina Nacional del Servicio Civil, que es el que contiene una base de datos que cuenta
        con los datos personales y funcionales de quienes tienen un vínculo que implica la
        prestación de servicios personales de cualquier naturaleza jurídica, con el Estado o con
        cualquier persona jurídica, cualquiera sea su naturaleza, en la que el Estado posea
        participación mayoritaria.

        El Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo, el Poder Judicial, el Tribunal de lo Contencioso
        Administrativo, el Tribunal de Cuentas de la República, la Corte Electoral, los entes
        autónomos, los servicios descentralizados, los gobiernos departamentales, las personas
        de derecho público no estatal, las sociedades de participación público privada o cualquier
        otra entidad en la que el Estado posea participación mayoritaria están obligados a registrar
        las altas, bajas y cualquier otra modificación relacionada con el vínculo funcional.

        Los responsables de las unidades organizativas de gestión humana en cada organismo
        serán responsables de la veracidad y actualización de la información que registren.


                                                                                                 17
        Ninguna dependencia obligada en el presente artículo podrá pagar sueldos u honorarios
        de las personas que tienen un vínculo de carácter funcional, sin verificar que el mismo haya
        sido registrado en el Registro de Vínculos con el Estado.

        El incumplimiento de lo dispuesto en los incisos precedentes configurará falta
        administrativa pasible de sanción."


ARTÍCULO 32.- Los Incisos 02 a 15 y 36 y Servicios Descentralizados podrán celebrar convenios
de intercambio de información con el Banco de Previsión Social con relación a funcionarios en
situación de licencia por enfermedad. La información proporcionada y solicitada al Banco de
Previsión Social deberá estar limitada a la utilización del subsidio por enfermedad en distintos
vínculos laborales por parte de un funcionario en uso de licencia por ese motivo.

La información que se intercambia en el marco de lo dispuesto en el inciso anterior, estará sujeta
al deber de reserva previsto en el artículo 11 de la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008.


ARTÍCULO 33.- No podrá autorizarse el traslado en comisión para desempeño de tareas en otro
organismo, del funcionario contratado en régimen de provisoriato o similar y sin que haya alcanzado
al menos tres años de antigüedad en su organismo de origen.

ARTÍCULO 34.- Los pases en comisión de funcionarios de las personas públicas no estatales a los
Incisos del Presupuesto Nacional, Entes Autónomos del dominio comercial e industrial del Estado,
Gobiernos Departamentales y al Poder Legislativo, cesarán al 1º de enero de 2021 debiéndose
reintegrar en forma inmediata a su oficina de origen.

ARTÍCULO 35.- Sustitúyese el artículo 21 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 21.- El Poder Ejecutivo, previo informe de la Contaduría General de la Nación,
        procederá al cumplimiento de las sentencias anulatorias del Tribunal de lo Contencioso
        Administrativo y de las reparaciones reconocidas en vía administrativa o judicial, que
        involucren cargos o funciones contratadas en los Incisos comprendidos en el Presupuesto
        Nacional, proveyendo la vacante mediante designación del funcionario cuya situación
        corresponda reparar, disponiendo simultáneamente la supresión del cargo o función que
        ocupa.



                                                                                                 18
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        Si no existiera la vacante, se dispondrá el pago de la diferencia retributiva, autorizando a
        la Contaduría General de la Nación a habilitar el crédito correspondiente hasta la creación
        del cargo o función contratada en la siguiente instancia presupuestal. Durante ese lapso
        se considerará que los funcionarios alcanzados por esta norma gozan de todos los
        derechos inherentes al cargo o función contratada que les hubiera correspondido.

        Si la vacante se produjera antes de su inclusión en la próxima instancia presupuestal, será
        provista de la forma dispuesta en el inciso primero de este artículo"


ARTÍCULO 36.- Facúltese a la Contaduría General de la Nación a habilitar crédito en los Incisos
del Presupuesto Nacional, para atender erogaciones resultantes de sentencias de condena que
impongan expresamente, la rectificación mensual de partidas salariales de funcionarios que el
Inciso condenado no pudiera cumplir con sus propios créditos. Dichas partidas serán incluidas en
los salarios de los funcionarios como compensación personal.

Para ejercer dicha facultad, la Contaduría General de la Nación deberá verificar la insuficiencia de
créditos en el Inciso correspondiente, la disponibilidad de fondos en el Tesoro Nacional
considerando el cumplimiento de los compromisos previamente asumidos, y contar con informe
favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.


                                          SECCIÓN III

                               ORDENAMIENTO FINANCIERO


ARTÍCULO 37.- Deróganse el artículo 36 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005, en la
redacción dada por el artículo 58 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011, y el artículo 168
de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010.



ARTÍCULO 38.- Derógase el artículo 21 de la Ley Nº 14.985, de 28 de diciembre de 1979.


ARTÍCULO 39.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley Nº 14.985, de 28 de diciembre de 1979, por el
siguiente:

       "ARTÍCULO 20.- Las asignaciones presupuestales de los Grupos 1 "Bienes de Consumo"
       y 2 "Servicios no personales" para atender los suministros de los Incisos del Presupuesto

                                                                                                 19
       Nacional brindados por los organismos estatales y paraestatales, se incrementarán en cada
       oportunidad en que los organismos de referencia ajusten sus precios o tarifas."


ARTÍCULO 40.- Sustitúyense los incisos primero y segundo del artículo 76 de la Ley Nº 18.719, de
27 de diciembre de 2010, por el siguiente:

        "Las trasposiciones de asignaciones presupuestales sin cambio de fuente de
        financiamiento, entre proyectos de inversión del mismo programa del mismo Inciso o de
        distintos programas del mismo Inciso, requerirán informe previo favorable de la Oficina de
        Planeamiento y Presupuesto y serán autorizadas por el jerarca de cada Inciso, debiendo
        dar cuenta a la Contaduría General de la Nación, al Tribunal de Cuentas y a la Asamblea
        General. La solicitud deberá ser presentada ante la Oficina de Planeamiento y
        Presupuesto, en forma fundada e identificando en qué medida el cumplimiento de los
        objetivos de los programas y proyectos reforzantes y reforzados se verán afectados por la
        trasposición solicitada."


ARTÍCULO 41.- Modifícase el artículo 43 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005, el que
quedará redactado de la siguiente forma:

        "ARTÍCULO 43.- Podrán realizarse trasposiciones en los créditos de gastos de
        funcionamiento e inversión entre Incisos que tengan a su cargo el cumplimiento de
        cometidos o Áreas Programáticas con objetivos comunes, mediante acuerdos entre los
        Incisos del Presupuesto Nacional que ratifique el Poder Ejecutivo, las que regirán hasta el
        31 de diciembre de cada ejercicio. Las solicitudes se tramitarán por los Incisos involucrados
        ante el Ministerio de Economía y Finanzas, quien previo informe de la Oficina de
        Planeamiento y Presupuesto y la Contaduría General de la Nación, las someterá con su
        opinión a la ratificación del Poder Ejecutivo.

        Los acuerdos suscriptos deberán propender al ahorro en función de la racionalización de
        estructuras de administración, y podrán abarcar más de un ejercicio financiero.

        De lo actuado se deberá dar cuenta al Tribunal de Cuentas de la República y la Asamblea
        General."


ARTÍCULO 42.- Sustitúyese el artículo 103 de la Ley Especial Nº 7, de 23 de diciembre de 1983,
en la redacción dada por el artículo 20 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990, por el

                                                                                                  20
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




siguiente:

        "ARTÍCULO 103.- Dispónese el régimen de quebranto de caja para los Incisos del
        Presupuesto Nacional:

        Los funcionarios públicos cuya única función sea la de cumplir en forma permanente tareas
        de cajero recaudador, cajero pagador y cajero expendedor de valores al público, pagando
        o recibiendo del mismo en forma diaria dinero o valores al portador, por un monto mensual
        promedio en el semestre superior al límite de la compra directa, tendrán derecho a una
        prima por quebranto de caja de hasta 20 UR (veinte Unidades Reajustables) por semestre.

        La calidad de cajero, su número y el importe de la prima individual serán determinados, en
        cada caso. por el Poder Ejecutivo en acuerdo con el Ministerio de Economía y Finanzas,
        previo informe de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y la Contaduría General de la
        Nación, en función de las tareas permanentes realizadas y de la importancia del riesgo
        pecuniario asumido.

        El funcionario tendrá derecho a percibir semestralmente el 75% (setenta y cinco por ciento)
        de la referida prima, luego de deducidos los faltantes de fondos producidos en el período.
        El 25% (veinticinco por ciento) restante se depositará, por la Contaduría Central del
        respectivo Inciso o quien haga sus veces, en una cuenta individual en Unidades
        Reajustables a nombre del funcionario en el Banco Hipotecario del Uruguay.

        Al cesar el funcionario en la tarea o en la relación funcional con el Estado, podrá retirar el
        saldo que tuviera en cuenta luego de transcurrido un año de producido tal hecho. Lo mismo
        podrán efectuar sus causahabientes en caso de fallecimiento luego de tres meses de
        acaecido el mismo.

        En todas las liquidaciones que se practiquen se tomará el valor vigente de las Unidades
        Reajustables al final del semestre correspondiente.

        En los casos de faltantes que superen la cifra de cobertura correspondiente, será
        obligatoria la instrucción del respectivo sumario administrativo.

        Los Incisos deberán realizar las comunicaciones pertinentes cuando cambien las
        circunstancias que dieron origen al otorgamiento de las primas. Su omisión por parte de
        los funcionarios responsables, configurará falta administrativa grave."


                                                                                                   21
        Este artículo entrará en vigencia una vez dictada la reglamentación por parte del Poder
        Ejecutivo.


ARTÍCULO 43.- En los Incisos del Presupuesto Nacional, excepto los Incisos 03 "Ministerio de
Defensa Nacional" y 04 "Ministerio del Interior", se aplicará el siguiente régimen de liquidación de
viáticos:

     A) La liquidación de viáticos al exterior se realizará por los días que comprenda la misión,
       teniendo en cuenta el día de partida y el de regreso al país. Podrá adelantarse hasta un
       20% (veinte por ciento) superior del monto del viático que corresponda para cubrir
       imprevistos que puedan surgir durante el transcurso de la misión.

     B) La liquidación de viáticos diarios generados en el país se hará por períodos de veinticuatro
        horas a contar desde la hora de partida del funcionario de su domicilio o de la oficina, hasta
        la hora de regreso. Las comisiones de servicio que no generen gastos no devengarán
        viáticos.

        Las fracciones de viáticos generados en el país, se liquidarán en la siguiente forma de
        acuerdo con la duración de la comisión o traslado:

     a) desde las horas correspondientes a la jornada laboral habitual hasta las dieciséis horas,
        50% (cincuenta por ciento);

     b) de más de dieciséis horas, 100% (cien por ciento).

        Los funcionarios designados para realizar una misión en el exterior o una comisión de
        servicio en el país, tendrán diez días hábiles siguientes de su regreso para rendir cuentas
        ante la oficina respectiva, de acuerdo con la reglamentación que el Poder Ejecutivo
        determine. En caso de corresponder, deberán reintegrar los excedentes del viático
        asignado.

        Vencido el plazo indicado en el inciso anterior, sin que el funcionario hubiere dado
        cumplimiento a lo dispuesto, las autoridades competentes tomarán medidas, considerando
        las particularidades del caso:

     A) Si el funcionario percibe retribución salarial, previa vista por el plazo reglamentario, se


                                                                                                   22
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        procederá a descontar el monto total del viático asignado en las retribuciones siguientes o
        las pendientes de cobro, hasta completar la totalidad del monto del mismo, aplicando la
        normativa específica en materia de retenciones sobre el salario;

     B) Si la persona designada desempeña una función honoraria, se enviarán todos los
       antecedentes del caso a las autoridades que lo hubieren designado para la adopción de
       las medidas que se estimen pertinentes.

        Si se dieran los supuestos de incumplimiento previstos precedentemente, la persona no
        podrá volver a ser designada en una nueva misión en el exterior o en comisión de servicio
        en el país que genere derecho a viático.

        Deróganse la Ley Nº 19.771, de 12 de julio de 2019, y la Ley Nº 19.860, de 23 de diciembre
        de 2019.


ARTÍCULO 44.- Agrégase al artículo 586 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, en la
redacción dada por el artículo 53 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011, el siguiente
inciso:

        "Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del presente artículo, los montos
        establecidos en la Sección 2 "De los Contratos del Estado", serán ajustados durante el
        transcurso del mes anterior al inicio de cada año, de acuerdo con la variación del Índice de
        Precios al Consumo habida desde julio de 2020 hasta noviembre del año corriente, por
        parte del Instituto Nacional de Estadística, la que redondeará su monto a millares, lo
        publicará en su sitio web y lo comunicará a la Agencia Reguladora de Compras Estatales
        para su publicación en su sitio web.

        Para la determinación del monto de cada gasto se incluirá el Impuesto al Valor Agregado."

ARTÍCULO 45.- Los créditos asignados en moneda extranjera se ajustarán de acuerdo a las pautas
que establezca el Ministerio de Economía y Finanzas, considerando a efectos de su cálculo, los
saldos de crédito no intervenido.


ARTÍCULO 46.- Sustitúyese el artículo 53 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 53.- Las misiones oficiales al exterior no permanentes de los funcionarios

                                                                                                 23
        públicos de los Incisos 02 al 15 y 36, se financiarán con cargo a los créditos del Inciso y
        serán autorizados por resolución de la Presidencia de la República la que dispondrá si el
        gasto se imputa con cargo a créditos presupuestales o extrapresupuestales.

        Quedan derogadas expresamente todas las disposiciones legales, generales o especiales,
        que se opongan a lo establecido en el presente artículo.

        Derógase el artículo 9 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987."




                                          SECCIÓN IV

                       INCISOS DE LA ADMINISTRACIÓN CENTRAL

                                            INCISO 02

                                 Presidencia de la República


ARTÍCULO 47.- Suprímense, en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Programa 481 "Política
de Gobierno", Unidad Ejecutora 001 "Presidencia de la República y Unidades Dependientes", los
cargos de particular confianza de "Secretario Nacional de Ciencia y Tecnología" y el de "Secretario
Nacional de Ambiente, Agua y Cambio Climático", creados por el artículo 29 de la Ley Nº 19.670,
de 15 de octubre de 2018.


ARTÍCULO 48.- Créase en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Programa 481 "Política de
Gobierno", Unidad Ejecutora 001 "Presidencia de la República y Unidades Dependientes", el cargo
de particular confianza de "Director de la Agencia Reguladora de Compras Estatales", el cual será
designado por el Presidente de la República, entre personas que cuenten con notoria idoneidad y
experiencia en la materia, cuya retribución se determinará aplicando el porcentaje de 60% (sesenta
por ciento), sobre el sueldo nominal de un Senador de la República, pudiendo adicionar a la misma
exclusivamente los beneficios sociales, de conformidad a lo establecido por el artículo 16 de la Ley
Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos correspondientes a los efectos de dar
cumplimiento a lo establecido en el presente artículo.


ARTÍCULO 49.- Las personas públicas no estatales podrán adquirir los bienes y servicios

                                                                                                 24
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




comprendidos en la tienda virtual publicada en el sitio web de la Agencia Reguladora de Compras
Estatales (ARCE), así como utilizar otros sistemas de información administrados por dicha Agencia.


ARTÍCULO 50.- Establécese que la potestad sancionatoria de los organismos comprendidos en el
artículo 451 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, y sus modificativas, prescribirá a los
5 (cinco) años contados a partir de producido el hecho que la motiva, cuando deriven de
incumplimientos de proveedores en los procedimientos de contratación.


ARTÍCULO 51.- Créase en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Programa 481 "Política de
Gobierno", Unidad Ejecutora 001 "Presidencia de la República y Unidades Dependientes", el cargo
de particular confianza de "Director de la Agencia de Monitoreo y Evaluación de Políticas Públicas",
el cual será designado por el Presidente de la República entre personas que cuenten con notoria
idoneidad y experiencia en la materia, cuya retribución se determinará aplicando el porcentaje de
60% (sesenta por ciento), sobre el sueldo nominal de un Senador de la República, pudiendo
adicionar a la misma exclusivamente los beneficios sociales, de conformidad a lo establecido por
el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos correspondientes a los efectos de dar
cumplimiento a lo establecido en el presente artículo.


ARTÍCULO 52.- Suprímese en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Programa 481 "Política
de Gobierno", Unidad Ejecutora 001 "Presidencia de la Republica y Unidades Dependientes", el
cargo de particular confianza de "Coordinador de los Servicios de Inteligencia del Estado", creado
por el artículo 59 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005.


        Establécese que el cargo de "Director de la Secretaría de Inteligencia Estratégica del
        Estado", previsto en los artículos 10, 12 y 14 de la Ley Nº 19.696, de 29 de octubre de
        2018, en la redacción dada por los artículos 119, 121 y 122 de la Ley Nº 19.889, de 9 de
        julio de 2020, tendrá carácter de particular confianza y su retribución se determinará
        aplicando el porcentaje de 70% (setenta por ciento), sobre el sueldo nominal de un Senador
        de la República, pudiendo adicionar a la misma exclusivamente los beneficios sociales, de
        conformidad a lo establecido por el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de
        2012.




                                                                                                 25
ARTÍCULO 53.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 2º de la Ley Nº 18.113, de 18 de abril de
2007, por el siguiente:

        "El funcionamiento de la UNASEV se ajustará a lo que disponga el reglamento que ella
        dicte, el cual contendrá como mínimo el régimen de convocatoria de sus miembros, así
        como los regímenes de deliberación, votación y de adopción de resoluciones; sin perjuicio
        del doble voto que tendrá el Presidente en caso de empate."


ARTÍCULO 54.- El Fondo de Indemnización de Coberturas Especiales administrado por la Unidad
Nacional de Seguridad Vial (UNASEV) de conformidad con el artículo 20 de la Ley Nº 18.412, de
17 de noviembre de 2008, se denominará "Fondo de Seguridad Vial".


ARTÍCULO 55.- Sustitúyese el artículo 22 de la Ley Nº 18.412, de 17 de noviembre de 2008, en la
redacción dada por el artículo 126 de la Ley Nº 19.678, de 26 de octubre de 2018, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 22 (Procesamiento de los reclamos por coberturas especiales. Asignación de
        aseguradora).- En los casos considerados como coberturas especiales a los que refiere el
        artículo 19 de la presente ley, la Superintendencia de Servicios Financieros del Banco
        Central del Uruguay será la responsable de la asignación de una entidad aseguradora para
        procesar este tipo de reclamos, operando a tales efectos como centro de distribución. La
        adjudicación entre las entidades aseguradoras se hará en proporción a las coberturas de
        automotores, en todas sus formas y categorías, comercializadas anualmente por las
        entidades aseguradoras que brindan estos servicios. Para determinar la proporción de
        reclamos que deberá atender cada aseguradora, estas empresas deberán informar a la
        Superintendencia de Seguros Financieros la cantidad de contratos de seguro de
        automotores celebrados durante el ejercicio anterior, los importes pagados por reclamos
        asignados por el centro de distribución, los casos denegados y los casos en estudio.

        El plazo para remitir esta información no podrá superar los 10 (diez) días a contar desde el
        31 de diciembre de cada año.

        Anualmente, la Superintendencia de Seguros Financieros comunicará a las entidades
        aseguradoras las compensaciones recíprocas que deberán realizar para que los montos
        indemnizados guarden debida relación con los contratos celebrados. Las compensaciones
        recíprocas serán obligatorias para las entidades aseguradoras.




                                                                                                 26
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        Si se procediera judicialmente según el artículo 13 de la presente ley, la acción deberá
        dirigirse contra la misma empresa aseguradora indicada por el centro de distribución".


ARTÍCULO 56.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley Nº 13.102, de 18 de octubre de 1962, en la
redacción dada por el artículo 330 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 10.- Otórgase a los vehículos considerados en la presente ley, el beneficio de
        exclusión del valor que determine el Poder Ejecutivo, del monto imponible de los tributos
        nacionales, derechos, aranceles y demás gravámenes a la venta, a la importación o
        aplicables en ocasión de la misma.

        En caso de que el valor del vehículo supere el referido monto, el excedente constituirá la
        base de cálculo para los tributos correspondientes.

        No integrará la base imponible el valor de los sistemas de adaptación y los elementos
        auxiliares que se necesiten para la mejor movilidad, funcionalidad y ergonomía, estén o no
        incorporados al vehículo al momento de la adquisición o importación. Los sistemas de
        adaptación y elementos auxiliares que se incorporen a los vehículos deberán ser
        certificados por el Gobierno Departamental correspondiente al lugar del empadronamiento
        del vehículo."


ARTÍCULO 57.- Dispónese que la retribución del cargo de particular confianza de "Secretario
General de la Secretaría Nacional de Drogas", creado por el artículo 58 de la Ley Nº 17.296, de 21
de febrero de 2001, con la modificación introducida por el artículo 35 de la Ley Nº 19.355, de 19 de
diciembre de 2015, se determinará aplicando el 65% (sesenta y cinco por ciento), sobre el sueldo
nominal de un Senador de la República, pudiendo adicionar a la misma exclusivamente los
beneficios sociales, de conformidad a lo establecido por el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de
noviembre de 2012.


ARTÍCULO 58.- Fíjase en un 5% (cinco por ciento) el porcentaje a que refiere el artículo 2º de la
Ley Nº 19.733, de 28 de diciembre de 2018.


ARTÍCULO 59.- Sustitúyese el artículo 21 de la Ley Nº 19.172, de 20 de diciembre de 2013, por el
siguiente:



                                                                                                 27
        "ARTÍCULO 21.- La Junta Directiva será el jerarca del Instituto de Regulación y Control del
        Cannabis y sus miembros serán personas de reconocida solvencia moral y técnica. Estará
        integrada por:

        - Un representante de la Secretaría Nacional de Drogas, que la presidirá.

        - Un representante del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca.

        - Un representante del Ministerio de Desarrollo Social.

        - Un representante del Ministerio de Salud Pública.

        - Un representante del Ministerio de Industria, Energía y Minería.

        La designación de los miembros de la Junta Directiva incluirá la de sus correspondientes
        suplentes."


ARTÍCULO 60.- Suprímense en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Programa 481 "Política
de Gobierno", Unidad Ejecutora 004 "Oficina de Planeamiento y Presupuesto", los siguientes
cargos de particular confianza de "Director de Descentralización e Inversión Pública", "Director de
Planificación", "Director de Presupuestos, Control y Evaluación de la Gestión" y "Coordinador
General", creados en el artículo 110 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en la
redacción dada por el artículo 53 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015.



ARTÍCULO 61.- Modifíquese el literal G) del artículo 39 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996,
en la redacción dada por el artículo 22 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, por el
siguiente:

        "G) Evaluar las intervenciones públicas de los organismos del Presupuesto Nacional. A
        estos efectos, se entiende por intervención pública el conjunto de actividades que tiene
        como propósito común paliar o resolver necesidades o problemas padecidos por
        determinada población objetivo.

        La agenda de evaluación de intervenciones públicas será fijada anualmente por el Poder
        Ejecutivo a iniciativa de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.



                                                                                                28
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        La evaluación, cuya metodología será propuesta por la Oficina de Planeamiento y
        Presupuesto, podrá ser previa, concomitante o posterior, e incluirá las intervenciones
        públicas nuevas, aquellas existentes que modifiquen sustancialmente su diseño y aquellas
        que aún no cuenten con un diseño explicitado.

        Los órganos o personas jurídicas responsables de las intervenciones a evaluar deberán
        asegurar las condiciones necesarias para el adecuado desarrollo del proceso de
        evaluación.

        La Oficina de Planeamiento y Presupuesto informará a los organismos sobre los resultados
        de las evaluaciones, y al Ministerio de Economía y Finanzas sobre la revisión del diseño
        de las intervenciones públicas en instancias de la formulación presupuestal.

        Facúltase a la Oficina de Planeamiento y Presupuesto a suscribir acuerdos con los órganos
        o personas jurídicas evaluadas, a efectos de implementar acciones de mejora que deriven
        del proceso de evaluación."


ARTÍCULO 62.- Incorpórase al artículo 39 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, el siguiente
literal:

        "H) Informar a la Agencia de Monitoreo y Evaluación de Políticas Públicas de las
        evaluaciones comprendidas en el literal G)."


ARTÍCULO 63.- Modifícase el artículo 54 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por el
siguiente:

        "Cométese a la Oficina de Planeamiento y Presupuesto la creación del Registro Nacional
        de Intervenciones Públicas. El Registro contendrá una base de datos de todas las
        intervenciones públicas y sus evaluaciones, definidas de acuerdo con lo dispuesto en el
        literal G) del artículo 39 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996 y sus modificativas,
        financiadas total o parcialmente con fondos públicos, comprendiendo éstas proyectos,
        programas, planes o políticas.

        Cada organismo designará referentes, quienes serán responsables de la veracidad y
        actualización de la información que sea provista, en base a los lineamientos técnicos y
        plazos establecidos por la Oficina de Planeamiento y Presupuesto."


                                                                                               29
ARTÍCULO 64.- Dentro de los 60 (sesenta) días posteriores a la entrada en vigencia de la presente
ley, y luego dentro de los 60 (sesenta) días contados a partir del inicio de cada año civil, los Incisos
de la Administración Central, los Entes Autónomos y los Servicios Descentralizados deberán
informar al Registro de Inmuebles del Estado de la Contaduría General de la Nación sobre los
inmuebles que tengan en propiedad y/o en posesión, a cualquier título.

Dicho informe deberá indicar expresamente su uso, ubicación, características, área, situación
jurídica y catastral, así como todo otro elemento relevante a los efectos de su correcta
individualización y valoración, debiendo informar en forma fundada si considera a dicho inmueble
imprescindible o no.

Créase el Programa de Racionalización de Uso de Bienes Inmuebles del Estado, que funcionará
en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Unidad Ejecutora 001 "Presidencia de la República y
Unidades Dependientes" y tendrá por cometido el relevamiento de los inmuebles del Estado para
identificar aquellos que son prescindibles, a efectos de su disposición por parte del Ministerio de
Vivienda y Ordenamiento Territorial, según lo dispuesto por el artículo 415 de la Ley Nº 19.889, de
9 de julio de 2020 o para la enajenación de los mismos, según lo entienda más conveniente.

El Poder Ejecutivo declarará la prescindencia de los bienes, asignándoles el destino
correspondiente, según lo previsto en el inciso anterior, valiéndose de los asesoramientos que
entienda necesarios según las características de cada inmueble y atendiendo a las restricciones
legales que pudieran existir en relación a su enajenación o cambio de destino.
El Poder Ejecutivo procederá a la enajenación de todos los inmuebles estatales declarados
prescindibles, de conformidad con el procedimiento previsto por el artículo 343 de la Ley Nº 13.835,
de 7 de enero de 1970 y sus modificativos.

Quedan exceptuados de la presente norma los bienes y propiedades de los organismos estatales
que presten función social o recreativa de sus funcionarios.

El producto de la enajenación de los bienes declarados prescindibles, luego de deducidos los
gastos de la misma, se asignará en los siguientes porcentajes: hasta un máximo del 75% (setenta
y cinco por ciento) al proyecto de inversión 727 "Programa Mejoramiento de Barrios" y el resto al
Inciso al cual el inmueble estaba afectado. En este último caso, los créditos sólo podrán aplicarse
a proyectos de inversión.

Deróganse los artículos 733 a 735 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996.


                                                                                                     30
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 65.- Sustitúyese el artículo 527 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, en
la redacción dada por el artículo 274 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 527.- Los bienes inmuebles del Estado que no hayan sido declarados
        prescindibles por el Poder Ejecutivo y los del tesoro cultural de la Nación, no podrán
        enajenarse ni gravarse en forma alguna, sin la expresa disposición de una ley, o con la
        autorización de la Junta Departamental, según corresponda. La autorización deberá indicar
        el destino de su producido.

        Los bienes inmuebles podrán ser enajenados a un fideicomiso. Si el contrato de fideicomiso
        facultase al fiduciario a enajenar a terceros los referidos bienes, deberá establecerse en el
        mismo que, para el llamado y selección de ofertas, se observarán procedimientos que
        cumplan con los principios de publicidad, igualdad de los oferentes y concurrencia. Dicho
        contrato deberá establecer como destino del producido, el indicado por la norma
        habilitante."


ARTÍCULO 66.- Deróganse los artículos 1º a 12, 18, 19, y 23 de la Ley Nº 19.472, de 23 de
diciembre de 2016, y sus modificativas, y los artículos 3 y 4 de la Ley Nº 19.820, de 18 de setiembre
de 2019.


Todas las referencias normativas efectuadas al Sistema Nacional de Transformación Productiva y
Competitividad o a la Secretaría de Transformación Productiva y Competitividad, se entenderán
realizadas a la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.


ARTÍCULO 67.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 5 de la Ley Nº 19.820, de 18 de setiembre
de 2019, por el siguiente:

        "El Plan Nacional de Emprendimientos se integrará con proyectos plurianuales orientados
        a la consolidación del ecosistema emprendedor, el desarrollo y la difusión de la cultura
        emprendedora, y la promoción y el desarrollo de los emprendimientos y los
        emprendedores".




                                                                                                  31
ARTÍCULO 68.- Sustitúyese el artículo 111 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, por
el siguiente:

        "ARTÍCULO 111.- Suprímese la Unidad Ejecutora 005 "Dirección de Proyectos de
        Desarrollo" del Programa 481 "Política de Gobierno", del Inciso 02 "Presidencia de la
        República".

        Los recursos humanos, materiales y financieros, así como los cometidos asignados a la
        Unidad Ejecutora que se suprime, serán transferidos a la Unidad Ejecutora 004 "Oficina de
        Planeamiento y Presupuesto", Programa 481 "Política de Gobierno", del mismo Inciso."


ARTÍCULO 69.- Asígnase en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Programa 420 "Información
Oficial y Documentos de interés público", Unidad Ejecutora 007 "Instituto Nacional de Estadística",
Proyecto 609 "Planificación y Ejecución Censo Ronda 2023" (Población, Viviendas y Hogares),
Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida por única vez de $ 550.000.000 (quinientos
cincuenta millones de pesos uruguayos), para atender las erogaciones que demande la
planificación y ejecución del "Proyecto Censo Ronda 2023".

El Instituto Nacional de Estadística comunicará a la Contaduría General de la Nación, previo informe
favorable de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y del Ministerio de Economía y Finanzas,
la distribución de la partida establecida, por grupo de gasto, sin la cual no podrá iniciarse la
ejecución.


ARTÍCULO 70.- Autorízase a la Unidad Ejecutora 007 "Instituto Nacional de Estadística" del Inciso
02 "Presidencia de la República" a abonar una compensación especial y temporal, para el personal
de dicho organismo asignado a tareas de preparación, organización y ejecución del "Proyecto
Censo Ronda 2023", durante el período de realización del Censo, cuando sean efectivamente
prestadas en campo, o constituyan tareas de mayor responsabilidad y/o carga horaria respecto de
la función que desempeñan habitualmente.

También podrá percibir esta compensación el personal que se le asigne tareas de mayor
responsabilidad y/o carga horaria, como consecuencia de la atribución de funciones en sustitución
parcial o total de funcionarios afectados al mencionado proyecto.

Dichas compensaciones no podrán ser consideradas como base de cálculo de ninguna otra
compensación y deberán estar desvinculadas de otras retribuciones.


                                                                                                 32
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




El Poder Ejecutivo fijará las compensaciones establecidas en el presente artículo, debiendo contar
con informe previo y favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.

Lo dispuesto en este artículo se financiará con cargo a la partida asignada por esta ley, para atender
las erogaciones que demande la planificación y ejecución del "Proyecto Censo Ronda 2023".


ARTÍCULO 71.- Facúltase a la Unidad Ejecutora 007 "Instituto Nacional de Estadística", del Inciso
02 "Presidencia de la República", a contratar con cargo a la partida habilitada por el artículo 79, al
personal necesario para las tareas de planificación y ejecución del "Proyecto Censo Ronda 2023",
bajo la modalidad de contrato laboral, al amparo de lo dispuesto por el artículo 54 de la Ley Nº
18.719, de 27 de diciembre de 2010, los que se podrán prorrogar hasta la finalización del período
de ejecución del "Proyecto Censo Ronda 2023".

Las contrataciones se realizarán mediante concurso de méritos y antecedentes, y estarán
exceptuadas del procedimiento del "Sistema de Reclutamiento y Selección" de la Oficina Nacional
del Servicio Civil, pudiendo acumularse a otro empleo público, siempre que no superen en conjunto
las 60 (sesenta) horas semanales.

Cuando la contratación recaiga en personal docente o policial, se podrá hacer efectiva en tanto no
obste a la realización de las tareas habituales que cumplen en sus respectivos organismos.

El Poder Ejecutivo fijará las retribuciones a percibir por el personal contratado, debiendo contar con
informe previo y favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.


ARTÍCULO 72.- Las dependencias del Poder Ejecutivo, Entes Autónomos, Servicios
Descentralizados deberán prestar la más amplia colaboración toda vez que le sea requerido por el
Instituto Nacional de Estadística. Exhórtase a los Gobiernos Departamentales a colaborar asimismo
con el Instituto.

El Instituto Nacional de Estadística en el marco del "Proyecto Censo Ronda 2023" podrá suscribir
convenios con los órganos y organismos estatales a fin de acordar la prestación de tareas censales
por parte de funcionarios de éstos, la prestación de otros servicios o el suministro de bienes
necesarios para dichas tareas. La prestación de servicios de los funcionarios se formalizará
mediante el régimen de pases en comisión. Los convenios establecerán el número máximo de
funcionarios involucrados, así como la abreviación de los procedimientos necesarios para hacer


                                                                                                   33
efectivos los referidos pases.

Cada pase en comisión se realizará por única vez, estableciéndose el plazo máximo de
desempeño, el que no podrá exceder en ningún caso el plazo previsto para la ejecución del
"Proyecto Censo Ronda 2023".

El personal cuya prestación de funciones se realice al amparo de la presente norma no estará
comprendido en la compensación especial establecida en el artículo 82 de la Ley Nº 16.736, de 5
de enero de 1996 y en el inciso cuarto del artículo 61 de la Ley Nº 18.172, de 31 de agosto de 2007,
normas reglamentarias y concordantes.

Los funcionarios públicos que presten funciones en el Instituto Nacional de Estadística al amparo
del presente artículo, mantendrán todos los derechos funcionales y retributivos de su oficina de
origen como si se tratara del desempeño de tareas en la misma y tendrán derecho a percibir como
única retribución especial y temporal, una compensación con cargo a la partida creada en la
presente ley para atender las erogaciones que demande la planificación y ejecución del "Proyecto
Censo Ronda 2023" o gozar de licencia compensatoria de acuerdo a lo que se establezca en los
convenios aludidos en el inciso segundo de este artículo.

La reglamentación que a tal efecto dicte el Poder Ejecutivo establecerá los abatimientos que
correspondan a la partida referida, por los ahorros en retribuciones correspondientes a los
funcionarios que pasen en comisión de servicios, de acuerdo a lo dispuesto en los incisos
precedentes.


ARTÍCULO 73.- El Instituto Nacional de Estadística podrá realizar contrataciones con instituciones
privadas para la provisión de los recursos humanos necesarios para las tareas de planificación y
ejecución del "Proyecto Censo Ronda 2023", mediante los procedimientos de contratación
previstos legalmente.


ARTÍCULO 74.- Asígnase en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Programa 343 "Formación
y Capacitación", Unidad Ejecutora 007 "Instituto Nacional de Estadística", Proyecto 000
"Funcionamiento", Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida anual de $ 800.000
(ochocientos mil pesos uruguayos), con destino a la investigación y desarrollo en las materias del
Instituto y a la formación y capacitación del personal del mismo y de los integrantes del Sistema
Estadístico Nacional.




                                                                                                 34
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 75.- Asígnase al Objeto del Gasto 095.006 "Fondo para Contrato de Trabajo", del
Programa 483 "Políticas de Recursos Humanos", Unidad Ejecutora 008 "Oficina Nacional del
Servicio Civil", Inciso 02 "Presidencia de la República", la suma de $ 20.000.000 (veinte millones
de pesos uruguayos) anuales, incluido aguinaldo y cargas legales, para los ejercicios 2021 y 2022.


ARTÍCULO 76.- Asígnase en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Programa 483 "Política de
Recursos Humanos", Unidad Ejecutora 008 "Oficina Nacional del Servicio Civil", Financiación 1.1
"Rentas Generales" la suma de $ 84.000.000 (ochenta y cuatro millones de pesos uruguayos) para
gastos de funcionamiento e inversión para el período 2021-2024, a los efectos del desarrollo e
implementación del Sistema de Información Centralizado sobre Gestión Humana del Estado (GHE)
tal como se detalla a continuación:



                  Tipo de Gasto       2021           2022          2023       2024

                 Funcionamiento     10.464.338    10.464.338      7.931.465   539.859

                 Inversiones        17.456.880    28.909.020      8.234.100

                 Total              27.921.218    39.373.358 16.165.565       539.859




ARTÍCULO 77.- Sustitúyese el artículo 149 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, por
el siguiente:
         "ARTÍCULO 149.- Encomiéndase a la Agencia para el Desarrollo del Gobierno de Gestión
         Electrónica y la Sociedad de la Información y del Conocimiento (AGESIC) a dirigir las
         políticas, metodologías y mejores prácticas, y regular en materia de seguridad de la
         información y ciberseguridad a nivel nacional; así como fiscalizar, auditar su cumplimiento
         y brindar apoyo en las etapas de implementación de las mismas en todas las Entidades
         Públicas, y además, en las Entidades Privadas vinculadas a servicios o sectores críticos
         del país. Dichos cometidos serán ejercidos a través de la Dirección de Seguridad de la
         Información.

        La Dirección de Seguridad de la Información albergará al Centro Nacional de Respuesta a
        Incidentes de Seguridad Informática (CERTuy) quien tendrá como cometidos principales
        centralizar y coordinar la respuesta a incidentes informáticos, y realizar las tareas
        preventivas que correspondan para la protección de los activos de información críticos de
        las Entidades referidas en el inciso anterior, de acuerdo con los criterios que sugiera el


                                                                                                 35
        Consejo Asesor Honorario de Seguridad de la Información creado por el artículo 119 de la
        Ley Nº 18.172, de 31 de agosto de 2007.

        El Poder Ejecutivo reglamentará lo dispuesto en la presente disposición normativa.”


ARTÍCULO 78.- Sustitúyese el artículo 119 de la Ley Nº 18.172, de 31 de agosto de 2007 por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 119.- Créase el Consejo Asesor Honorario de Seguridad de la Información,
        integrado por el Director de seguridad de la información de la Agencia para el Desarrollo
        del Gobierno de Gestión Electrónica y la Sociedad de la Información y del Conocimiento
        (AGESIC), un representante de la academia y un representante de los siguientes órganos:
        Presidencia de la República, Ministerio de Defensa Nacional, Ministerio del Interior,
        Ministerio de Industria, Energía y Minería, Banco Central del Uruguay y Unidad Reguladora
        de Servicios de Comunicaciones (URSEC), que elaborará recomendaciones y asesorará a
        la Agencia para el Desarrollo del Gobierno de Gestión Electrónica y la Sociedad de la
        Información y del Conocimiento (AGESIC) sobre aspectos estratégicos en materia de
        ciberseguridad.

        El Poder Ejecutivo reglamentará el funcionamiento de los Consejos Asesores Honorarios
        de la Agencia para el Desarrollo del Gobierno de Gestión Electrónica y la Sociedad de la
        Información y del Conocimiento (AGESIC)."


ARTÍCULO 79.- Agrégase al artículo 4º de la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, el siguiente
literal:

        "Ñ) Datos Biométricos: datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico
        específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una persona
        física que permitan o confirmen la identificación única de dicha persona tales como datos
        dactiloscópicos, reconocimiento de imagen o voz."


ARTÍCULO 80.- Agrégase a la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, el siguiente artículo:

        "ARTÍCULO 18 BIS (Datos biométricos).- Los datos biométricos regulados en la presente
        ley podrán ser objeto de tratamiento en el marco de lo dispuesto en el artículo 9º, previa
        realización de una evaluación de impacto en la protección de datos personales."

                                                                                                    36
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 81.- El Estado, los Gobiernos Departamentales, los Entes Autónomos, los Servicios
Descentralizados y las personas de derecho público no estatales deberán asegurar la accesibilidad
para contenidos web de acuerdo con las normas, requisitos y exigencias técnicas recomendadas
por la Agencia para el Desarrollo del Gobierno de Gestión Electrónica y la Sociedad de la
Información y del Conocimiento (AGESIC), la que deberá tomar como referencia para su
elaboración, las buenas prácticas y recomendaciones internacionales.

El Poder Ejecutivo podrá determinar la aplicación de las normas, requisitos y exigencias técnicas
referidas en el inciso anterior en sectores específicos de la actividad privada.

Se entenderá por accesibilidad para contenidos web la posibilidad de que toda la información y
otros contenidos disponibles mediante tecnologías web en internet, intranets, y cualquier tipo de
redes informáticas, se hagan disponibles y utilizables por el usuario, mediante el uso de
equipamiento adecuado, independientemente de su contexto y condiciones personales.


ARTÍCULO 82.- Créase en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Unidad Ejecutora 011
"Secretaría Nacional del Deporte", Programa 282 "Deporte Comunitario", la "Organización Nacional
de Deporte Infantil".

La Organización Nacional de Deporte Infantil (ONDI) tendrá como cometido específico, desarrollar
y profundizar la práctica de otros deportes que no sean fútbol infantil, por parte de niños y niñas de
0 (cero) a 13 (trece) años, en todo el territorio nacional, además de los que la reglamentación
determine.


ARTÍCULO 83.- Asígnase en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Unidad Ejecutora 011
"Secretaría Nacional del Deporte", Programa 282 "Deporte comunitario", Proyecto 714
"Construcción piscinas cerradas y climatizadas", una partida para el ejercicio 2022 de
$ 34.000.000 (treinta y cuatro millones de pesos uruguayos), con cargo a la Financiación 1.1
"Rentas Generales", a efectos de financiar parte de las obras para la construcción de una piscina
cerrada de uso pre competitivo en el Campus de la Ciudad de Maldonado.


ARTÍCULO 84.- Asígnase en el Inciso 02 "Presidencia de la República", Unidad Ejecutora 011
"Secretaría Nacional del Deporte", Programa 282 "Deporte Comunitario", Proyecto 720 "Centros
Deportivos", una partida para el ejercicio 2021 de $ 17.000.000 (diecisiete millones de pesos


                                                                                                   37
uruguayos), con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", a efectos de financiar las obras
para la remodelación de la Pista de Atletismo "Darwin Piñeyrúa" de la Ciudad de Montevideo.


ARTÍCULO 85.- Sustitúyese el artículo 144 de la Ley Nº 17.556, de 18 de setiembre de 2002, por
el siguiente:

     "ARTÍCULO 144.- Son recursos de la Secretaría Nacional del Deporte:

     A) La venta, arrendamiento, subarrendamiento, concesiones, licencias y cualquier otra
       operación relacionada con activos fijos, bienes, derechos y servicios de cualquier
       naturaleza.

     B) Los ingresos por publicidad, propaganda o avisos.

     C) Los ingresos por el arrendamiento, subarrendamiento, así como por la constitución o
       cesión de derechos de uso o goce, cualquiera sea su denominación o naturaleza, de bienes
       corporales muebles y de bienes incorporales tales como nombre, logo, llave, marcas,
       derechos de autor, regalías y similares.

     D) Los precios por uso, utilización o aprovechamiento de instalaciones, recintos, locales, y
       cualquier otro bien mueble o inmueble, corporal o incorporal, del cual sea propietaria,
       poseedora, arrendataria o usufructuaria.

     F) Contribuciones realizadas por particulares u organizaciones nacionales o internacionales,
        públicas o privadas.

     G) Donaciones y legados recibidos de particulares u organizaciones nacionales o
       internacionales, públicas o privadas. Las que se recibieran bajo una condición modal se
       afectarán al uso dispuesto en las mismas.

     H) Subsidios y transferencias recibidos de particulares u organizaciones nacionales o
       internacionales, públicas o privadas.

     I) Aportes de cualquier naturaleza provenientes del Estado.

     J) Producido de colocaciones financieras.



                                                                                              38
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




     K) Participación en eventos, promociones, auspicios, organizaciones públicas o privadas y
       similares.

        La Secretaría Nacional del Deporte podrá realizar los actos necesarios para la obtención
        de los recursos indicados. En especial, en aquellos casos previstos en los literales A), B),
        C) y D), queda facultada a determinar los precios y las condiciones en que se
        intercambiarán los bienes y se prestarán los servicios, sin perjuicio de establecer la
        gratuidad o nivel de subsidio de los mismos en aquellos casos que, por razones de interés
        social o estratégico, así lo determinen los planes y políticas de desarrollo en materia de
        deporte.

        Autorízase, a la Secretaría Nacional del Deporte, a destinar los ingresos enumerados en el
        presente artículo a financiar gastos de funcionamiento e inversión de los Programas 282
        "Deporte Comunitario" y 283 "Deporte de Competencia", en la Fuente de Financiamiento
        1.2 "Recursos con afectación especial".

        Corresponderán al Ministerio de Desarrollo Social los ingresos percibidos por actividades
        vinculadas al fomento y desarrollo de la juventud, quedando exceptuadas las relacionadas
        al deporte, que se recauden por el Fondo de Deporte y Juventud a que refiere el artículo
        3º de la Ley Nº 17.866, de 21 de marzo de 2005.


ARTÍCULO 86.- Facúltase al Inciso 02 "Presidencia de la República", Unidad Ejecutora 011
"Secretaría Nacional del Deporte", a designar en cargos de Profesor, Escalafón "J", Grado 01, a
aquellos funcionarios que, ocupando cargo de Instructor en la misma unidad ejecutora, hayan
obtenido título de Licenciado en Educación Física, expedido por la Universidad de la República o
Institución reconocida por la autoridad competente, siempre que exista crédito presupuestal que lo
habilite.

Será condición necesaria para proceder a la designación a la que alude el inciso precedente que:
a) el funcionario haya obtenido título que lo habilite a desempeñar la labor docente; b) se haya
desempeñado durante por lo menos 2 (dos) años en tareas inherentes al cargo al que aspira
acceder; c) acreditar haber desempeñado sus tareas de forma satisfactoria, a juicio del jerarca de
la unidad ejecutora y; d) dicha designación se considere necesaria para la gestión de la unidad
ejecutora.


ARTÍCULO 87.- Agrégase al artículo 92 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, el


                                                                                                 39
siguiente inciso:

"Los contratos a que refiere el presente artículo quedan exceptuados de la prohibición dispuesta
en el artículo 97 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013".


ARTÍCULO 88.- Sustitúyese el artículo 423 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 423.- Autorízase a la Secretaría Nacional del Deporte, previo informe
        favorable de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, a apoyar a instituciones sin fines
        de lucro o asociaciones que tengan entre sus cometidos el fomento y desarrollo de
        actividades deportivas, contribuyendo a su financiamiento.

        Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la Secretaría Nacional del Deporte, por
        resolución fundada y en las condiciones que determine, podrá contribuir al financiamiento
        de la preparación y entrenamiento de deportistas o atletas que lo requieran en virtud de su
        participación en competencias internacionales".


ARTÍCULO 89.- Sustitúyese la denominación "Registro de Clubes Deportivos" por la de "Registro
de Instituciones Deportivas", el cual funcionará en la órbita de la Secretaría Nacional del Deporte.

Toda referencia o mención realizada al "Registro de Clubes Deportivos", debe entenderse realizada
al "Registro de Instituciones Deportivas".


ARTÍCULO 90.- Sustitúyese el artículo 68 de la Ley Nº 17.292, de 25 de enero de 2001, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 68.- Todos los clubes, federaciones deportivas y confederaciones, cualquiera
        sea su finalidad específica y la forma jurídica que adopten, deberán inscribirse y mantener
        actualizada la información en el correspondiente Registro de Instituciones Deportivas que
        llevará la Secretaría Nacional del Deporte.

        El incumplimiento de lo dispuesto precedentemente determinará que la institución deportiva
        quede inhibida de desarrollar, organizar y realizar cualquier competencia, certamen, acto
        o evento deportivo.



                                                                                                 40
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        La Secretaría Nacional del Deporte no procederá a dar trámite a ningún asunto o solicitud
        que tenga relación con un club, federación deportiva, o confederación, que haya incurrido
        en incumplimiento de lo dispuesto en el inciso primero.

        Para poder acceder a la inmunidad impositiva prevista en el artículo 69 de la Constitución
        de la República y artículo 448 de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de 1991, las
        instituciones deportivas mencionadas en el inciso primero, deberán obtener la constancia
        de inscripción en el Registro de Instituciones Deportivas, que a tales efectos expedirá la
        Secretaría Nacional del Deporte.


ARTÍCULO 91.- Derógase el artículo 450 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010.

ARTÍCULO 92.- Sustitúyese el literal B) del artículo 5º de la Ley Nº 19.828, de 18 de setiembre de
2019, por el siguiente:

        "B) Organizar los Juegos Deportivos Nacionales."

ARTÍCULO 93.- Deróganse los artículos 15, 16 y 17 de la Ley Nº 19.828, de 18 de setiembre de
2019.

ARTÍCULO 94.- Sustitúyese el literal B) del artículo 1º de la Ley Nº 18.833, de 28 de octubre de
2011, por el siguiente:

        "B) La actividad de las federaciones deportivas a condición de que se hallen en goce de
        personería jurídica y estén debidamente inscriptas en el Registro de Instituciones
        Deportivas de la Secretaría Nacional del Deporte."


ARTÍCULO 95.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 2º de la Ley Nº 18.833, de 28 de octubre
de 2011, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 2 (Asesoramiento).- Créase la Comisión de Proyectos Deportivos
        (COMPRODE), integrada por un representante de la Secretaría Nacional del Deporte, que
        la presidirá, un representante del Ministerio de Economía y Finanzas, un representante del
        Congreso de Intendentes y un representante del deporte, designado de acuerdo con lo que
        disponga la reglamentación. Dichos representantes serán de carácter honorario. La
        Comisión asesorará al Poder Ejecutivo, a los efectos de la aplicación de las disposiciones
        establecidas en la presente ley".

                                                                                               41
ARTÍCULO 96.- Agrégase al artículo 4º de la Ley Nº 18.833, de 28 de octubre de 2011, el siguiente
literal:

        "G) Mejoren sustancialmente la infraestructura en escenarios deportivos, lugares de
        entrenamiento o concentración de clubes profesionales".


ARTÍCULO 97.- Sustitúyese los literales A) y D) del artículo 7º de la Ley Nº 18.833, de 28 de octubre
de 2011, por los siguientes:

        "A) Las federaciones deportivas a que refiere el literal B) del artículo 1º de la presente ley
        incluida la Organización del Fútbol del Interior, así como sus clubes afiliados.”

        “D) Los clubes profesionales de fútbol o de basquetbol en tanto los proyectos se vinculen
        a sus divisiones formativas o a la construcción, refacción, remodelación o mejoras en
        escenarios deportivos, lugares de entrenamiento o concentración"


ARTÍCULO 98.- Sustitúyese el literal A) del artículo 11 de la Ley Nº 18.833, de 28 de octubre de
2011, por el siguiente:

        A) Hasta el 75% (setenta y cinco por ciento) del total de las sumas entregadas con destino
        a financiar los proyectos, convertidas en UI (unidades indexadas) a la cotización del último
        día del mes anterior a la entrega efectiva de las mismas, se imputará como pago a cuenta
        del Impuesto a las Rentas de las Actividades Económicas (IRAE), del Impuesto a la Renta
        de las Personas Físicas en la Categoría I (Rentas del capital) y al Impuesto al Patrimonio".


ARTÍCULO 99.- Sustitúyese el literal A) del artículo 12 de la Ley Nº 18.833, de 28 de octubre de
2011, por el siguiente:

        "A) Hasta el 40% (cuarenta por ciento) del total de las sumas entregadas con destino a
        financiar los proyectos, convertidas en UI (unidades indexadas) a la cotización del último
        día del mes anterior a la entrega efectiva de las mismas, se imputará como pago a cuenta
        del Impuesto a las Rentas de las Actividades Económicas (IRAE) e Impuesto al Patrimonio.




                                                                                                   42
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




                                            INCISO 03

                              Ministerio de Defensa Nacional


ARTÍCULO 100.- Asígnase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", Programa 300
"Defensa Nacional", Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría de Estado", una partida
anual del $ 169.182.000 (ciento sesenta y nueve millones ciento ochenta y dos mil pesos
uruguayos), incluidos aguinaldo y cargas legales, en el Grupo 0 "Servicios Personales",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", con destino al pago de una compensación diaria de hasta $
450 (cuatrocientos cincuenta pesos uruguayos), para el personal que desempeña tareas de control
fronterizo.


ARTÍCULO 101.- Autorízase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", Unidad Ejecutora
001 "Dirección General de Secretaría de Estado", Programa 300 "Defensa Nacional", un incremento
salarial para el personal militar desde la jerarquía de Soldado de Primera hasta Sargento,
combatiente y no combatiente, del Escalafón K "Personal Militar", y para los civiles equiparados a
un grado militar, en los grados y sus equivalentes, por la suma de $ 224.303.375 (doscientos
veinticuatro millones trescientos tres mil trescientos setenta y cinco pesos uruguayos), incluido
aguinaldo y cargas legales, de acuerdo al siguiente detalle:




                                       Grado         Aumento

                                    Soldados                 600

                                    Cabo 2da                 625

                                    Cabo 1ra.                740

                                    Sargento                 810



        El presente artículo se financiará con la supresión de cargos del Inciso 03 "Ministerio de
        Defensa Nacional", Escalafón Q, de "Director General de los Servicios" de la Unidad
        Ejecutora 034 "Dirección Nacional de Asuntos Sociales", y de "Director del Servicio de
        Retiros y Pensiones de las FF.AA." de la Unidad Ejecutora 035 "Servicio de Retiros y
        Pensiones de las Fuerzas Armadas", por un total de $ 5.402.498 (cinco millones
        cuatrocientos dos mil cuatrocientos noventa y ocho pesos uruguayos) y la reasignación de


                                                                                               43
        partidas del Grupo 0 "Servicios Personales", con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas
        Generales", dentro de los cuales se podrán considerar los Objetos del Gasto 095.005
        "Fondo p/financiar funciones transitorias y de conducción" y 095.002 "Fondos para
        contratos temporales derecho público y provisoriatos", por un importe de $ 185.017.054
        (ciento ochenta y cinco millones diecisiete mil cincuenta y cuatro pesos uruguayos). El
        saldo será atendido con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales".

        Las partidas a reasignar deberán ser comunicadas a la Contaduría General de la Nación
        dentro de los 10 (diez) días siguientes a la promulgación de la presente ley.

        El total del crédito a disminuir se computará a efectos del cumplimiento de lo establecido
        por el artículo 149 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, y de quedar remanente,
        a lo establecido por el artículo 42 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018.

        La partida autorizada se registrará en el Objeto del Gasto que habilitará la Contaduría
        General de la Nación, la cual percibirá los incrementos salariales y ajustes que se
        determinen para los funcionarios públicos de la Administración Central, y no será utilizada
        para el cálculo de ninguna otra retribución que se fije en base a porcentajes.

        Facúltase al Poder Ejecutivo en las siguientes Rendiciones de Cuentas a contemplar
        aumentos de salarios para el personal militar del Ministerio de Defensa Nacional, en caso
        de verificarse una mejora del resultado estructural del sector público consolidado respecto
        a lo previsto en el mensaje de la presente ley, dentro del marco de la meta indicativa de
        resultado fiscal estructural, al que hace referencia el artículo 208 de la Ley Nº 19.889, de 9
        de julio de 2020.


ARTÍCULO 102.- Asígnase en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", Unidad Ejecutora 001
"Dirección General de Secretaría de Estado", Programa 300 "Defensa Nacional", Grupo 0 "Servicios
Personales", con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales", para el financiamiento de la
gravabilidad gradual de partidas exentas prevista en el artículo 65 de la Ley Nº 19.695, de 29 de
octubre de 2018, las siguientes asignaciones:



                        2021           2022           2023             2024

                      323.103.827    603.905.584    884.707.341    1.131.496.084




                                                                                                   44
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




Transfiérense los créditos presupuestales de los Objetos del Gasto 122.001 "Diferencia Reintegro
por concepto de Equipo Oficiales MDN", 234.000 "Viáticos dentro del país" y 234.002 "Diferencia
de Viáticos de MDN", de todas las unidades ejecutoras y programas del Inciso 03 "Ministerio de
Defensa Nacional", al objeto del gasto que creará la Contaduría General de la Nación en el Grupo
0 "Servicios personales", incluyendo aguinaldo y cargas legales, para dar cumplimiento al presente
artículo, de acuerdo al siguiente detalle:



                                   Objeto     Importe en pesos

                                   122.001            123.260.590

                                   234.000               6.130.687

                                   234.002          1.153.724.082



El Ministerio de Defensa Nacional comunicará a la Contaduría General de la Nación, la distribución
de la asignación entre las diferentes unidades ejecutoras, dentro de los 10 (diez) días de
promulgada la presente ley.


ARTÍCULO 103.- Autorízase al Poder Ejecutivo a enajenar los bienes muebles incluyendo
aeronaves, buques, vehículos de transporte terrestre, propiedad del Ministerio de Defensa
Nacional, destinándose el 30% (treinta por ciento) del producido de dichas enajenaciones a la
adquisición de equipamiento militar y el 70% (setenta por ciento) a Rentas Generales.


ARTÍCULO 104.- El personal militar y civil del Ministerio de Defensa Nacional que sea designado
en Misiones Oficiales y Diplomáticas deberá permanecer como mínimo luego de retornar al territorio
nacional, un período de 6 (seis) meses en cumplimiento de sus funciones en el país.


ARTÍCULO 105.- Autorízase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", a efectuar la
simplificación y categorización de los conceptos retributivos que perciban los funcionarios del
escalafón "K" Personal Militar, las que deberán categorizarse de acuerdo con las definiciones
contenidas en el artículo 51 de la Ley Nº 18.172, de 31 de agosto de 2007.

La simplificación y categorización dispuesta en el presente artículo no podrá generar costo
presupuestal, ni significar aumento o disminución en el total de las retribuciones que perciben los
funcionarios alcanzados.

                                                                                                45
El Poder Ejecutivo, con el informe previo y favorable de la Oficina Nacional del Servicio Civil y de
la Contaduría General de la Nación, reglamentará la presente disposición y determinará los montos
a ser reasignados.

La Contaduría General de la Nación realizará los ajustes presupuestales necesarios, a los efectos
de la aplicación de la simplificación de objetos del gasto. Asimismo, realizará las categorizaciones
y recategorizaciones necesarias y las modificaciones que correspondan al clasificador de los
objetos del gasto.

El presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente ley.


ARTÍCULO 106.- Facúltase al Ministerio de Economía y Finanzas a asignar créditos
presupuestales, en el Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", Unidad Ejecutora 004 "Comando
General del Ejército", Programa 300 "Defensa Nacional", Financiación 1.2 "Recursos con
Afectación Especial", por hasta $ 3.211.287 (tres millones doscientos once mil doscientos ochenta
y siete pesos uruguayos), incluidos aguinaldo y cargas legales, a los efectos de abonar una
compensación al personal militar de la Planta de Explosivos del Servicio de Material y Armamento,
que desarrolla actividades de riesgo relacionadas con la manipulación y fabricación de explosivos
y accesorios de voladura.


La habilitación del crédito y la percepción del beneficio, estarán sujetos a la readecuación de los
precios de comercialización de los productos explosivos y accesorios de voladura que comercializa
el Servicio de Material y Armamento.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente norma.


ARTÍCULO 107.- Autorízase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", Programa 380 "Gestión
Ambiental y Ordenación del Territorio", Unidad Ejecutora 018 "Comando General de la Armada", a
cobrar por las tareas inspectivas que realiza la Dirección Registral y de Marina Mercante (DIRME).

El destino de la recaudación obtenida será para financiar gastos de traslado, alimentación y
alojamiento correspondientes a las tareas antes referidas, constituyendo Financiación 1.2
"Recursos con Afectación Especial". El remanente será volcado a Rentas Generales.

El Comando General de la Armada llevará un registro de las inspecciones realizadas que contendrá

                                                                                                 46
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




como mínimo la información de los inspectores designados, armador o propietario, embarcación,
fecha, lugar e importe recaudado de cada inspección y viáticos liquidados.

Cuando la inspección se realice en el exterior del país, los funcionarios deberán ser designados en
misión oficial.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.


ARTÍCULO 108.- Autorízase al Inciso 03 "Ministerio de Defensa Nacional", Programa 300 "Defensa
Nacional", Unidad Ejecutora 018 "Comando General de la Armada", a la implementación del carné
de salud marítimo de la gente de mar a través de los servicios de Sanidad de la Armada, en
cumplimiento del convenio internacional sobre normas de formación, titulación y guardia para la
gente de mar, de 7 de julio de 1978, y sus enmiendas. El mismo constará del carné de salud básico
más un complemento específico en cumplimiento de las mencionadas enmiendas, y tendrá un costo
de hasta 2 UR (dos Unidades Reajustables). Lo recaudado se destinará a gastos de
funcionamiento, para el mantenimiento del servicio médico y accesorios necesarios para su
expedición.



ARTÍCULO 109.- Sustitúyese el numeral 1º del artículo 84 de la Ley Nº 10.808, de 16 de octubre
de 1946, en las redacciones dadas por el artículo 92 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013,
y el artículo 60 de la Ley Nº 13.836, de 7 de enero de 1970, por el siguiente:

"1) De Guardia Marina, ascenderán a dicho grado los aspirantes de la Escuela Naval que hayan
aprobado los cursos respectivos y reúnan las demás condiciones de ascenso.

Cuando el número de Guardia Marina egresados de la Escuela Naval en los Cuerpos General (CG),
de Ingenieros de Máquina y Electricidad (CIME), de Aprovisionamiento y Administración (CAA) y
de Prefectura (CP), no alcance el 25 % (veinticinco por ciento) del total de vacantes legales del
grado de Teniente de Navío, considerando los cuatro Cuerpos mencionados, el Ministerio de
Defensa Nacional a propuesta del Comandante en Jefe de la Armada, podrá disponer que al año
siguiente se cubran las referidas vacantes, incorporando a Guardia Marina del Cuerpo Especialista
y/o Cuerpo Auxiliar, de forma adicional a las vacantes establecidas para dichos Cuerpos en el
artículo 22 de la presente ley, pudiendo ascender hasta la jerarquía de Teniente de Navío.

La cantidad de vacantes no ocupadas serán distribuidas entre los dos Cuerpos anteriormente
mencionados, de acuerdo a las necesidades institucionales y cumpliendo con las reglamentaciones

                                                                                                47
particulares de los mismos."


ARTÍCULO 110.- Sustitúyese el numeral 3) del literal b) del artículo 20 de la Ley Nº 10.808, de 16
de octubre de 1946, en las redacciones dadas por el artículo 1º de la Ley Nº 12.990, de 26 de
noviembre de 1961, y el artículo 1º del Decreto-Ley Nº 14.956, de 16 de noviembre de 1979, por el
siguiente:

"3) Cuerpo Especialista con los Suboficiales de Segunda, Suboficiales de Primera y Suboficiales
de Cargo egresados de la Escuela de Formación correspondiente, que hayan aprobado
satisfactoriamente su plan de estudios."


ARTÍCULO 111.- Sustitúyese el artículo 205 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, por
el siguiente:

        "ARTÍCULO 205.- Autorízase a la Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerzas Armadas
        a prestar asistencia integral, a título oneroso:

     A) A los hijos del personal del Ministerio de Defensa Nacional en situación de activos, pasivos
        y fallecidos, mayores de 21 (veintiún) años de edad que hubieran quedado sin asistencia
        médica y que así lo soliciten, siempre que no resulten beneficiarios obligados del Sistema
        Nacional Integrado de Salud.

     B) A los hijos menores o incapaces del personal fallecido del Ministerio de Defensa Nacional
        que hubieran quedado sin asistencia médica y que así lo soliciten, siempre que no resulten
        beneficiarios obligados del Sistema Nacional Integrado de Salud.

        El costo de la prestación será recaudado a través del descuento efectuado de los haberes
        de quien genera el derecho, previo consentimiento escrito, o por medio del pago realizado
        directamente por el beneficiario, constituyendo los mismos, Fondo de Terceros de la
        Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerzas Armadas.

        El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición."


ARTÍCULO 112.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:



                                                                                                 48
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




       "ARTÍCULO 26.- El Ministerio de Defensa Nacional podrá realizar actividades que permitan
       atender las necesidades básicas de su personal."


ARTÍCULO 113.- Sustitúyese el artículo 41 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

       "ARTÍCULO 41.- Fíjanse en 14 (catorce) los efectivos de Oficiales Generales del Ejército
       Nacional, 7 (siete) los efectivos de Oficiales Generales de la Armada Nacional y 6 (seis)
       los efectivos de Oficiales Generales de la Fuerza Aérea Uruguaya, incluyendo las vacantes
       correspondientes al grado que deban ostentar los Comandantes en Jefe.

       El cargo de Contralmirante previsto en el artículo 98 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre
       de 2013, será ocupado por un Capitán de Navío proveniente de los Cuerpos de Prefectura
       o de Ingenieros, Mecánica y Electricidad de la Armada Nacional."


ARTÍCULO 114.- Sustitúyese el artículo 42 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:


       "ARTÍCULO 42.- Fíjanse en 156 (ciento cincuenta y seis) los efectivos de Oficiales
       Superiores del Ejército Nacional, 82 (ochenta y dos) de la Armada Nacional y 47 (cuarenta
       y siete) de la Fuerza Aérea."


ARTÍCULO 115.- Sustitúyese el artículo 64 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

       "ARTÍCULO 64.- La situación jurídico-administrativa del Personal Militar es en:

       A) Actividad.

       B) Retiro, el que está regulado por las leyes vigentes correspondientes.

       C) Reforma, la que será aplicable únicamente al Personal Superior.

       Se entenderá por Reforma, la situación especial en que se encuentra un Oficial procedente
       de actividad o retiro, por la que pierde el derecho a ocupar cargos dependientes del


                                                                                               49
Ministerio de Defensa Nacional, incluso en la reserva, y que no puede usar el título ni el
uniforme correspondiente al grado que investía en el momento de su pase a dicha
situación.

1. La reforma puede ser motivada:

a) Por alteración grave de las facultades mentales que impida mantener el estado militar.

b) Por mala conducta pública o privada que arroje grave desprestigio sobre la institución
militar.

c) Como consecuencia de sentencia dictada por los Jueces o Tribunales, o por los
Tribunales de Ética y Conducta Militar correspondientes, en los términos estipulados en el
Capítulo VIII de la presente ley, y que coloquen al Oficial en situación de desmedro moral.

2. En todos los casos, para pasar a un Oficial a situación de reforma, se requerirá resolución
fundada por el Poder Ejecutivo y, además:

a) Informe previo de la Comisión Médica del Servicio de Sanidad de las Fuerzas Armadas,
para el caso del numeral 1º, literal a), del presente artículo.

b) Fallo del Tribunal de Ética y Conducta correspondiente, en el caso del numeral 1º,
literales b) y c) del presente artículo, y en las condiciones estipuladas en el Capítulo VIII de
la presente ley.

3. La situación de reforma resultante de la aplicación del numeral 1º, literal a) del presente
artículo, podrá cesar si el Oficial recobra sus facultades mentales, hecho que comprobará
la Comisión Médica de la Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerzas Armadas,
debiendo pasar a situación de retiro, una vez comprobada dicha situación.

4. La situación de reforma resultante de la aplicación de numeral 1º, literales b) y c) del
presente artículo, será definitiva, y únicamente podrá ser objeto de revisión en los casos
en que haya intervenido la Justicia Civil, cuando ésta declarase no probados los hechos
que motivaron su sometimiento y posterior pase a dicha situación. En estos casos será
necesario resolución fundada del Poder Ejecutivo, previa intervención del Tribunal de Ética
y Conducta correspondiente, que juzgará de acuerdo a lo dispuesto en el Capítulo VIII de
la presente Ley.


                                                                                             50
                                      República Oriental del Uruguay
                                     Ministerio de Economía y Finanzas




        Si esta revisión se hiciera antes de los 5 (cinco) años, el Oficial reformado podrá volver a
        la situación de actividad. En caso contrario, pasará a situación de retiro.

        5. Para la fijación y cálculo del haber de reforma, se aplicarán las mismas reglas que
        establece la ley de seguridad social militar vigente para el haber de retiro, y lo dispuesto
        por el artículo 148 de la presente ley.

        6. Los Oficiales reformados causarán pensión en caso de fallecimiento."


ARTÍCULO 116.- Sustitúyese el literal F) del artículo 70 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019,
por el siguiente:

        "F) El acceso a la seguridad social militar, incluyendo, entre otros beneficios, retiros y
        pensiones, sanidad, servicio fúnebre integral, individual y familiar, asistencia y tutela social;
        siendo estos extensivos a la familia del personal militar. La reglamentación correspondiente
        establecerá el grado de cada familiar beneficiado, con excepción de las pensiones, las que
        se regularán por la Ley Nº 19.695, de 29 de octubre de 2018."


ARTÍCULO 117.- Sustitúyese el artículo 73 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 73.- Cuando se designe personal militar en misión oficial en el extranjero
        integrando fuerzas nacionales para el cumplimiento de una misión operativa, el Poder
        Ejecutivo dispondrá el pago de un suplemento equivalente al 50% (cincuenta por ciento)
        del sueldo militar y compensaciones correspondientes. Este suplemento no se abonará si
        el personal indicado percibe viáticos a cargo del Estado por sus obligaciones en el exterior."


ARTÍCULO 118.- Sustitúyese el artículo 128 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 128 (Principios de la potestad disciplinaria).- La potestad disciplinaria se ejerce
        de acuerdo a lo siguiente:

        A) Principios esenciales de las Fuerzas Armadas:



                                                                                                      51
- El ejercicio de la facultad disciplinaria es inherente al orden militar y constituye un acto
del servicio.

- La sanción debe siempre ajustarse a la finalidad perseguida, que es reafirmar la disciplina.

- Las faltas se deben sancionar en toda circunstancia de tiempo y lugar. El militar investido
de facultades disciplinarias está obligado a ejercerlas inmediatamente cuando constate la
comisión de faltas contra la disciplina cometidas por subalternos, considerándose como
falta grave el no hacerlo. Cuando la falta no conste evidentemente, pero se tenga la
convicción de que fue cometida, se sancionará con la misma determinación. Del error será
responsable quien sanciona.

- Las faltas contra la disciplina se sancionarán ya sea que hayan sido consumadas o
frustradas.

B) Principios generales:

- Proporcionalidad o adecuación: la sanción debe ser proporcional o adecuada en relación
con la falta cometida.

- Culpabilidad: se considera falta disciplinaria todo acto u omisión intencional o culposo.

- Presunción de inocencia: el militar sometido a un procedimiento disciplinario tiene derecho
al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad, y se presumirá su inocencia
mientras no se establezca su culpabilidad por resolución firme, sin perjuicio de la adopción
de las medidas inmediatas.

- Debido proceso: en casos que por la naturaleza de los hechos o de la entidad de la
sanción deba, por aplicación de la presente ley o la reglamentación respectiva, promoverse
un procedimiento disciplinario, corresponderá conferir al interesado la oportunidad de
presentar sus descargos y articular su defensa en forma previa a la eventual sanción
(artículo 66 de la Constitución de la República). En todos los demás casos se sancionará
inmediatamente, sin perjuicio del derecho al ejercicio de defensa en instancias ulteriores.

- Non bis in ídem: ningún militar podrá ser sancionado más de una vez por un mismo y
único hecho, sin perjuicio de las responsabilidades que pudieren coexistir en los ámbitos
penales o civiles.


                                                                                           52
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        -Reclamos: en los casos en los que el sancionado por la naturaleza de los hechos o de la
        entidad de la sanción, entienda que la misma es improcedente, podrá efectuar el reclamo
        inicial verbalmente a quien lo sancionó, presentando sus descargos y argumentos en su
        defensa. En todos los casos la sanción comenzará instantáneamente al ser comunicada,
        sin perjuicio del derecho al ejercicio de defensa en instancias ulteriores, que podrán llegar
        de superior en superior del reclamante, hasta el Sr. Presidente de la República, quien
        tendrá la última palabra, la que será inapelable. El procedimiento será reglamentado por
        las respectivas leyes orgánicas."


ARTÍCULO 119.- Sustitúyese el artículo 132 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 132 (Medidas disciplinarias).- Las sanciones a aplicar son:

        - Observación verbal.

        - Amonestación o apercibimiento.

        - Recargo en el servicio.

        - Arresto.

        - Suspensión de cargo o destino.

        - Privación de cargo o destino.

        - Privación de grado.

        - Pase a servicio no disponible por el numeral 1) del literal D) del artículo 68 de la presente
        ley.

        - Baja. La que podrá aplicarse de forma conjunta o complementaria a una sanción
        gravísima o a una acumulación de sanciones graves.

        Las sanciones de amonestación, recargo en el servicio, arresto, suspensión de cargo o
        destino, privación de cargo o destino, privación de grado, pase a servicio no disponible y


                                                                                                    53
        baja, deberán constar en el legajo personal del funcionario."


ARTÍCULO 120.- Sustitúyese el artículo 135 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 135 (Recargo en el servicio).- El recargo en el servicio es el aumento de horas
        que habitualmente realiza el sancionado, las que se extenderán de acuerdo a las tareas a
        desarrollar, debiendo ser diurnas. Esta sanción podrá extenderse por un tiempo máximo
        de hasta 7 (siete) días."


ARTÍCULO 121.- Sustitúyese el artículo 136 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 136 (Arresto).- Arresto consiste en la privación de libertad del sancionado y
        podrá ser simple o riguroso, en atención a la gravedad de la falta y se graduará entre un
        mínimo de un día y un máximo de 30 (treinta) días.
        El arresto es simple cuando apareja la obligación del militar de permanecer en el lugar
        donde presta servicios habitualmente.

        El arresto es riguroso cuando impone la obligación del militar de permanecer en un recinto
        especialmente previsto para ello."


ARTÍCULO 122.- Sustitúyese el artículo 141 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 141 (Baja como sanción).- La Baja como sanción disciplinaria consiste en la
        desvinculación de las Fuerzas Armadas y será dispuesta por el Poder Ejecutivo para el
        Personal Superior, y por las siguientes categorías de Personal Superior para el Personal
        Subalterno por falta gravísima o acumulación de las mismas:

        - Por Oficiales Superiores en la Escala de Mando para los Alistados.

        - Por Oficiales Generales en la Escala de Mando para los Clases.

        - Por los Comandantes en Jefe para los Sub Oficiales.



                                                                                               54
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        - Para el caso de dependencias fuera de las Fuerzas Armadas, en los que existan las
        jerarquías mencionadas anteriormente, la baja la dispondrá el Sr. Ministro de Defensa
        Nacional.

        En todos los casos, implicará la imposibilidad de readquirir el estado militar."


ARTÍCULO 123.- Sustitúyese el artículo 142 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 142 (Información sumaria militar).- Las sanciones disciplinarias de privación
        de grado, pase a servicio no disponible y baja como sanción se impondrán previa
        realización de una información sumaria militar, salvo disposición expresa en contrario
        dispuesta en la presente ley, estando el Mando facultado a disponer las medidas de
        carácter cautelar que fundadamente estime conveniente.

        El Poder Ejecutivo reglamentará todo lo relacionado a la confección de una información
        sumaria militar.

        En caso de haberse tramitado información sumaria militar y solicitarse la aplicación de la
        baja como sanción disciplinaria, la misma corresponderá solo en el caso de Personal
        Subalterno. El Personal Superior pasará a situación de reforma, si correspondiere."


ARTÍCULO 124.- Sustitúyese el artículo 143 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 143 (Obligatoriedad de dar cuenta ante la presunción de delito).- Cuando los
        hechos tienen apariencia delictiva, debe darse cuenta, dentro de las 48 (cuarenta y ocho)
        horas, siempre a través del conducto del Mando -esto luego de cumplirse con el artículo
        142, primer inciso- al Mando Superior de las Fuerzas Armadas, el que procederá a informar
        a la Justicia Penal Ordinaria.

        La violación de la presente obligación constituye falta grave."


ARTÍCULO 125.- Sustitúyese el artículo 148 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:



                                                                                               55
        "ARTÍCULO 148.- El pase a situación de reforma del personal militar superior en situación
        de retiro, implica la limitación permanente o transitoria de los derechos previstos en los
        literales A), B), D), E), F), G) e I) del artículo 70 de la presente ley, como asimismo la
        limitación de su haber básico de retiro, el que quedará fijado en un 45% (cuarenta y cinco
        por ciento) del mismo."


ARTÍCULO 126.- Sustitúyese el artículo 157 de la Ley Nº 19.775, de 26 de julio de 2019, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 157 (Baja como sanción).- La baja del Personal Militar se podrá determinar
        como sanción complementaria sin que ello constituya causal de retiro obligatorio, en casos
        de faltas muy graves, ineptitud, omisión o delito y según lo estipulado en el Capítulo
        correspondiente a "Régimen Disciplinario"."




                                            INCISO 04

                                     Ministerio del Interior



ARTÍCULO 127.- Sustitúyese el artículo 2º de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 2.- La Policía Nacional es un cuerpo de carácter nacional y profesional;
        constituye la fuerza pública en materia de orden público y seguridad interna que depende
        del Poder Ejecutivo a través del Ministerio del Interior.

        Su estructura y organización es de naturaleza jerárquica y su funcionamiento se rige por la
        observancia del ordenamiento jurídico vigente.

        Entiéndese por orden público a los efectos de esta ley, el estado de hecho en el que se
        realizan los valores de tranquilidad y seguridad públicas; la normalidad de la vida corriente
        en los lugares públicos, el libre ejercicio de los derechos individuales, así como las
        competencias de las autoridades públicas; además, la Policía debe protección a los
        individuos, otorgándoles las garantías necesarias para el libre ejercicio de sus derechos y
        la guarda de sus intereses, en la forma que sea compatible con los derechos de los demás."


                                                                                                  56
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 128.- Sustitúyese el artículo 33 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 33 (Dirección General de Fiscalización de Empresas, cuyo objeto sea la
        seguridad privada).- Tiene a su cargo el registro, contralor, fiscalización y supervisión de
        los servicios prestados por personas privadas, físicas o jurídicas, debidamente autorizadas
        para el cumplimiento de actividades de seguridad privada, tales como vigilancia,
        protección, custodia, manejo, traslado y seguridad de personas, bienes y valores, como así
        también entidades financieras, pagos descentralizados y afines.

        Le corresponde el contralor en la formación y capacitación de los Operadores de Seguridad
        y del personal dependiente de los mismos, bajo la supervisión de la Dirección Nacional de
        la Educación Policial; además, gestionar su habilitación; tramitar, inspeccionar y habilitar
        sistemas de seguridad en general y todos los medios materiales o técnicos que por las
        reglamentaciones sean necesarios; homologar productos de seguridad; practicar las
        inspecciones de seguridad que estime pertinentes, o que se le solicitaren, efectuando los
        informes técnicos correspondientes y proponer la imposición de sanciones en los casos
        que se infringieren las normas respectivas.

        Dicha Dirección estará a cargo de un Director que posea, como mínimo, grado de
        Comisario Mayor del subescalafón ejecutivo en situación de actividad."


ARTÍCULO 129.- Sustitúyense los siguientes literales A), B) y C) del artículo 59 de la Ley Nº 19.315,
de 18 de febrero de 2015, por los siguientes:

        "A) Escuela Nacional de Policía;

         B) Escuela Policial de Posgrados y Estudios Superiores;

         C) Escuelas Policiales de la Escala Básica."


ARTÍCULO 130.- Sustitúyense los literales A), B) y C) del artículo 60 de la Ley Nº 19.315, de 18 de
febrero de 2015, por los siguientes:

        "A) La Escuela Nacional de Policía formará Oficiales para la Policía Nacional, así como

                                                                                                  57
        también especialidades a nivel de tecnicaturas y otorgará títulos de grado en temas de
        seguridad pública. Desarrollará actividades de extensión e investigación.

         B) La Escuela Policial de Posgrados y Estudios Superiores asegurará, a través de los
        trayectos de capacitación, el desarrollo de la carrera administrativa de los y de las Oficiales
        de la Policía Nacional y formará en especialidades de posgrado, diplomados, maestrías y
        otras que eventualmente se puedan desarrollar. Promoverá la realización de proyectos de
        investigación y la participación en actividades de extensión en las temáticas referidas a la
        seguridad pública.

        C) Las Escuelas Policiales de la Escala Básica formarán en su nivel básico al personal
        policial y en especialidades en temas de seguridad pública. Asegurará a través de los
        trayectos de capacitación el desarrollo de la carrera administrativa de todos los integrantes
        de la Policía Nacional."


ARTÍCULO 131.- Sustitúyese el artículo 43 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la
redacción dada por el artículo 78 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 43.- (Modalidades de ingreso) El ingreso a la Policía Nacional se producirá por
        alguna de las siguientes modalidades:

        A) Como Cadete de la Escuela Nacional de Policía: formación de carácter universitaria, de
        la cual se egresará previa aprobación del respectivo curso con el grado de Oficial Ayudante
        del subescalafón ejecutivo, acorde con la especialización profesional que le corresponda.

        Los Cadetes civiles tendrán la calidad de alumnos a los efectos retributivos y estarán
        comprendidos en lo dispuesto en el artículo 175 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre
        de 2015.

        Los integrantes de la Escala Básica que ingresen como Cadetes mantendrán su situación
        presupuestal.

     B) Como Alumno de las Escuelas de Policías de la Escala Básica, teniendo dicha calidad
       durante el proceso de formación, del cual egresará previa aprobación del correspondiente
       curso, con el grado de Agente, Bombero o Guardia del subescalafón ejecutivo.

     C) En un cargo vacante de ingreso de los subescalafones administrativo o especializado,


                                                                                                    58
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        mediante concurso.

     D) En un cargo vacante de ingreso del subescalafón técnico-profesional mediante concurso".


ARTÍCULO 132.- Sustitúyese el literal A) del artículo 44 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de
2015, por el siguiente:

        "A) Ser ciudadano natural o legal con más de cinco años de ejercicio."


ARTÍCULO 133.- Derógase el artículo 85 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018.



ARTÍCULO 134.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley Nº 18.405, de 24 de octubre de 2008, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 10 (Subsidio transitorio por incapacidad parcial-tareas compatibles con el
        estado de salud).-

        10.1. En los casos en que se declare la incapacidad en forma absoluta y permanente para
        la tarea habitual de personal policial que cuente con los requisitos establecidos en el literal
        a) del artículo 7º de la presente Ley, se determinará su aptitud para desempeñar tareas
        compatibles con su estado de salud.

        10.2. Cuando se declare que el funcionario puede desempeñar las funciones citadas en el
        artículo 10.1, serán de aplicación las siguientes reglas:

        I) El Jefe de Policía o Director Nacional de la Unidad Ejecutora en la cual presta servicios
        el policía, se expedirá en relación a la conveniencia de mantener al mismo prestando tareas
        compatibles con su estado de salud.

        II) En caso de expedirse dichos Jerarcas en forma positiva, el Ministerio del Interior podrá
        disponer que el funcionario continúe prestando servicios en las referidas condiciones.

        III) El policía comprendido en dicha situación funcional estará impedido de realizar Cursos
        de Pasaje de Grado o de obtener ascensos en tanto se mantenga la misma.



                                                                                                    59
IV) El funcionario podrá reintegrarse a sus tareas normales en caso de ser declarado apto
para la función. El Poder Ejecutivo reglamentará los controles médicos a los que deben
someterse a efectos de su eventual reintegro al servicio normal.

V) Si el policía que cumple funciones compatibles con su estado de salud, reiterara
certificaciones médicas podrá ser sometido nuevamente a Junta Médica con presunción
de incapacidad total. El Poder Ejecutivo reglamentará los requisitos necesarios para la
configuración de dicha situación.

10.3. Si en la situación determinada por el artículo 10.1, el Jefe de Policía o Director
Nacional estableciera que no se considera conveniente la permanencia del funcionario en
tareas compatibles con su estado de salud, el mismo quedará comprendido en el Subsidio
Transitorio por Incapacidad Parcial.

10.4. Esta prestación se servirá por un plazo máximo de 1 (un) año contado a partir del
acto administrativo que disponga su inclusión en el mismo. Quedarán comprendidos por
dicho plazo todos los funcionarios que a la fecha de vigencia de la presente ley, aún no
han sido incluidos en dicho subsidio por acto administrativo expreso.

10.5. El Poder Ejecutivo reglamentara los controles médicos a los que deben someterse
los funcionarios comprendidos en el Subsidio, a efectos de su eventual reintegro al servicio
normal. Dichos controles comprenderán a los funcionarios que estuvieran actualmente
comprendidos en dicha prestación.

La no concurrencia a los mismos sin causa justificada podrá determinar el no pago de la
prestación, computándose el plazo de la suspensión en el lapso total de 1 (un) año o de 3
(tres) años según sea el régimen aplicable.

10.6. En forma previa a la finalización del período establecido para el Subsidio Transitorio
por Incapacidad Parcial, se evaluará al funcionario desde el punto de vista sanitario. En
caso de constatarse que mantiene la situación de incapacidad, el mismo será considerado
no apto en forma total para la función, pasando a retiro en los términos del artículo 22 inciso
tercero de la presente Ley. Dicha situación comprenderá únicamente a los policías que al
momento de ser incluidos en dicho subsidio tuvieran una antigüedad en el Instituto no
menor a 5 (cinco) años. Los funcionarios cuya antigüedad sea menor a esta, cesarán en
sus funciones al finalizar el período de subsidio, no siendo necesaria la instrucción de
sumario administrativo ni la intervención de la Comisión Nacional de Servicio Civil prevista


                                                                                            60
                             República Oriental del Uruguay
                            Ministerio de Economía y Finanzas




en el artículo 7 literal c) de la Ley Nº 15.757, de 15 de julio de 1985.

10.7. Si al momento de ser incluido en el Subsidio Transitorio por Incapacidad Parcial el
funcionario se encontrara sometido a sumario administrativo, será incluido en dicha
prestación continuando la tramitación del procedimiento administrativo. La aplicación de la
eventual sanción podrá quedar en suspenso hasta la determinación de la situación
definitiva del sumariado; la sanción de destitución será de aplicación inmediata.

10.8. La inclusión en el Subsidio Transitorio por Incapacidad Parcial se hará por única vez,
con independencia que el funcionario complete el período acordado para el mismo. En
caso de reiterarse los extremos que configuran la prestación, el funcionario comprendido
deberá pasar a retiro o cesar en sus funciones de acuerdo a lo expuesto en el numeral
10.6.

10.9. Si dentro del plazo de 1 (un) año, la incapacidad se convierte en absoluta y
permanente para todo trabajo o si el funcionario cumpliere la edad de 60 (sesenta) años,
se configurará la causal de retiro por incapacidad total, en los términos previstos en el
artículo 22 inciso primero.

10.10. La prestación del Subsidio Transitorio por Incapacidad Parcial es compatible con la
percepción de jubilación o retiro, salvo que la actividad para la cual se incapacitó el
funcionario hubiera sido comprendida en los servicios computados en la pasividad.
Asimismo es compatible con el desempeño de otra actividad, salvo las relacionadas a
tareas de seguridad, vigilancia o similares aún sin porte de armas.

10.11. Los funcionarios comprendidos en la realización de tareas compatibles con su
estado de salud o el Subsidio Transitorio por Incapacidad Parcial, podrán concursar para
cargos del Ministerio del Interior, si cumplen los requisitos de aptitud física requeridos para
acceder a los mismos.

10.12 En los casos en que se declare la incapacidad en forma absoluta y permanente para
la tarea habitual estableciéndose la existencia de nexo causal con el servicio, serán de
aplicación las siguientes reglas:

I) Si se declara que no es apto para tareas compatibles con su estado de salud, se
dispondrá su retiro en los términos establecidos en el artículo 22 inciso segundo de la
presente ley. Igual solución se aplicará en caso que siendo apto para dichas tareas, el Jefe


                                                                                            61
        de Policía o Director Nacional no considerará conveniente su permanencia en la función.

        II) Si se declara apto para tareas compatibles con su estado de salud, se procederá en los
        términos del artículo 10.2. El funcionario podrá optar por permanecer cumpliendo dichas
        tareas o por el retiro en los términos establecidos en el artículo 22 inciso segundo."


ARTÍCULO 135.- Sustitúyese el artículo 22 de la Ley Nº 18.405, de 24 de octubre de 2008, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 22. (Asignación de retiro por incapacidad total y monto del subsidio transitorio
        por incapacidad parcial).-
        La asignación de retiro por incapacidad total, será del 50% (cincuenta por ciento) del sueldo
        básico de retiro.

        La asignación de retiro por incapacidad para la tarea habitual con declaración de existencia
        de nexo causal (artículo 10.12), será del 65 % (sesenta y cinco por ciento) del sueldo básico
        de retiro.

        La asignación de retiro por incapacidad total declarada tras la finalización del período de
        prestación del subsidio transitorio por incapacidad parcial, será del 40 % (cuarenta por
        ciento) del sueldo básico de retiro.

        En caso que a la fecha de cese por incapacidad del policía ya hubiera configurado otra
        causal de retiro, se aplicará el porcentaje que corresponda a la misma si le resultara más
        favorable.

        El monto mensual del subsidio transitorio por incapacidad parcial será el equivalente al
        65% (sesenta y cinco por ciento) del sueldo básico de retiro, calculado de acuerdo con el
        artículo 20 de la presente ley y se abonará por la unidad ejecutora con los haberes previstos
        para su salario presupuestal."


ARTÍCULO 136.- Derógase el artículo 230 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en la
redacción dada por el artículo 108 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013.


ARTÍCULO 137.- Créanse en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención y
Represión del Delito", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría del Ministerio del Interior", en el escalafón

                                                                                                  62
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




L "Personal Policial", 30 (treinta) cargos de Oficial Ayudante, Grado 5, sub escalafón Ejecutivo.

Los cargos creados se financiarán con las siguientes supresiones en el Inciso 04 "Ministerio del
Interior", Unidad Ejecutora 026 "Instituto Nacional de Rehabilitación", Programa 461 "Gestión de la
Privación de Libertad", de los siguientes cargos en los escalafones A "Profesional Universitario" y
B "Personal Técnico":




 Grado    Cantidad de cargos     Escalafón          Subescalafón            Profesión/Especialidad

   12              1                 A         Profesional Universitario   Licenciado en Educación

   10              1                 B             Personal Técnico            Educador Social

   7               6                 B             Personal Técnico            Educador Social

   6               6                 B             Personal Técnico            Educador Social

   5               6                 B             Personal Técnico            Educador Social

   4               8                 B             Personal Técnico            Educador Social

   9               2                 B             Personal Técnico        Profesor/Enseñanza Media

   9               3                 B             Personal Técnico                Maestro

   8               2                 B             Personal Técnico                Maestro




ARTÍCULO 138.- Sustitúyese el artículo 45 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la
redacción dada por el artículo 86 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018, por el siguiente:

         "ARTÍCULO 45 (Ingreso como Cadete).- El Poder Ejecutivo gestionará la provisión de
         vacantes que sean necesarios para el ingreso anual de Cadetes.

         Cuando el número de aspirantes supere el número de vacantes, la prueba de admisión
         tendrá carácter de concurso de oposición."


ARTÍCULO 139.- Sustitúyese el artículo 68 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, por el
siguiente:


                                                                                                     63
        "ARTÍCULO 68.- Ascenso del Suboficial a la Escala de Oficiales. Los Suboficiales que
        tuvieren 1 (un) año de antigüedad en el grado, podrán postularse para ingresar al tercer
        año del Curso de Cadetes, en las condiciones que fije la reglamentación.

        Las vacantes a tales efectos serán determinadas por la Dirección de la Policía Nacional,
        en acuerdo con la Dirección Nacional de la Educación Policial."


ARTÍCULO 140.- Sustitúyese el artículo 161 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por
el siguiente:
         "ARTÍCULO 161.- El Fondo de Tutela Social Policial, creado por el artículo 87 de la Ley Nº
         13.640, de 26 de diciembre de 1967, con la denominación dada por el artículo 8 del
         Decreto-Ley Nº 14.230, de 23 de julio de 1974, será administrado por la Dirección Nacional
         de Asistencia y Seguridad Social Policial.

        Los funcionarios del Inciso 04 "Ministerio del Interior", escalafón L "Policial", aportarán al
        Fondo antes referido, el 1% (uno por ciento) de las retribuciones nominales totales sujetas
        a montepío, que se retendrán mensualmente. Los retirados y pensionistas policiales
        mantendrán el régimen de aportación vigente.

        Los recursos del Fondo de Tutela Social Policial serán afectados a los siguientes fines:

        A) El 70% (setenta por ciento) será destinado al fondo de vivienda a que refiere el artículo
        67 de la Ley Nº 18.046, de 24 de octubre de 2006.

        B) El 30% (treinta por ciento) restante será destinado a los fines descriptos en el artículo 3
        del Decreto-Ley Nº 14.854, de 15 de diciembre de 1978.

        Derógase el artículo 109 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012."


ARTÍCULO 141.- Establécese que la cobertura médica prevista en el artículo 18 de la Ley Nº
19.315, de 18 de febrero de 2015, modificado por el artículo 182 de la Ley Nº 19.355, de 19 de
diciembre de 2015, no corresponde al integrante del núcleo familiar del personal policial en actividad
o retiro, cuando éste cuente con cobertura médica provista por el Sistema Nacional Integrado de
Salud financiada por el Fondo Nacional de Salud (FONASA).




                                                                                                   64
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




Los prestadores de salud integrantes de dicho Sistema Nacional, no podrán trasladar costos de
atención al Sistema de Sanidad Policial.


ARTÍCULO 142.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 62 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero
de 2015, por el siguiente:

"Dicha evaluación es anual y refiere al período que va desde el 1º de noviembre al 31 de octubre
del año siguiente.

A los solos efectos de la calificación del año 2021 el período de evaluación será del 1º de enero al
31 de octubre."


ARTÍCULO 143.- Sustitúyese el artículo 67 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 67 (Ascenso por méritos).- Si hubiera vacantes presupuestales, el Ministerio
        del Interior, por resolución fundada, podrá conceder ascensos por méritos dentro del
        personal de la Escala Básica. No podrán otorgarse ascensos por méritos en forma sucesiva
        a un mismo funcionario si éste no hubiere ocupado la vacante presupuestal a la cual le da
        derecho el primer ascenso otorgado por tal motivo.

        Los ascensos por méritos que se dispongan, no podrán superar el 30% (treinta por ciento)
        de las vacantes disponibles en el grado respectivo."


ARTÍCULO 144.- Sustitúyese el artículo 72 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 72 (Causas de egreso).- El egreso de la carrera policial se producirá por retiro,
        cesantía o destitución."


ARTÍCULO 145.- Sustitúyese el artículo 73 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 73 (Causas de cesantía).- La cesantía como extinción de la relación funcional,
        procede en los siguientes casos: solicitud del interesado, fallecimiento, rescisión o no


                                                                                                 65
        renovación de contrato, abandono del cargo, ingreso a otro cargo no docente de la
        Administración Pública, incapacidad física o psíquica."


ARTÍCULO 146.- Sustitúyese el artículo 76 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 76 (Alcance del régimen disciplinario).- Las presentes disposiciones son
        aplicables al personal policial y se complementarán con la reglamentación que
        oportunamente dicte el Poder Ejecutivo.

        El personal policial seguirá siendo pasible de responsabilidad administrativa y estará sujeto
        al régimen disciplinario policial, mientras se encuentre en actividad y hasta 2 (dos) años
        después de su pase a retiro."


ARTÍCULO 147.- Sustitúyese el artículo 80 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 80 (Faltas disciplinarias. Concepto y clases).- La falta disciplinaria es toda
        acción u omisión del personal policial, intencional o culposa, que viole los deberes
        impuestos por el Estado Policial o por el régimen general de los funcionarios públicos.

        Según su gravedad, se clasifican en faltas leves, graves y muy graves. La determinación
        de las faltas conforme con su gravedad, será establecida por la reglamentación respectiva
        que dicte el Poder Ejecutivo."


ARTÍCULO 148.- Sustitúyese el artículo 82 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la
redacción dada por el artículo 199 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 82 (Efectos de las sanciones).- Las sanciones enunciadas en el artículo
        anterior consisten en lo siguiente:

        A) La observación escrita es el señalamiento por parte del superior de una incorrección u
        omisión leve, que el servicio exige sea puesta de manifiesto, llamando la atención del
        subalterno para que enmiende y corrija la conducta.

        B) La sanción de demérito consiste en adjudicar al sancionado por la infracción cometida

                                                                                                  66
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        de uno a sesenta puntos como factor negativo a los efectos de la calificación.

        C) La suspensión simple en la función consiste en el cese temporario del policía de todas
        sus funciones de 1 (uno) a 15 (quince) días con privación total del sueldo, calculado sobre
        la retribución mensual nominal en el momento que cometió la falta, manteniendo los demás
        derechos y obligaciones.

        D) La suspensión rigurosa en la función consiste en el cese temporario del policía de todas
        las funciones por un plazo de 1 (uno) a 6 (seis) meses.
        La suspensión de 1 (uno) a 3 (tres) meses será sin goce de sueldo, o con la mitad del
        sueldo, según la gravedad del caso. La que exceda de este término, será siempre sin goce
        de sueldo.

        El tiempo durante el cual el policía se encuentre bajo suspensión rigurosa en la función, no
        se considera trabajado y por tanto no se contemplará para la antigüedad en el Instituto
        Policial, para la antigüedad en el grado, a los efectos jubilatorios, ni para ningún otro
        concepto que implique trabajo efectivo, manteniendo únicamente la cobertura de salud.

        Las sanciones precedentemente enunciadas traerán aparejada la adjudicación de puntaje
        negativo a los efectos de la calificación según lo determine la reglamentación.

        Establécese que el policía sancionado con suspensión simple o rigurosa en la función, no
        podrá realizar servicio de vigilancia especial (artículo 222 de la Ley Nº 13.318, de 28 de
        diciembre de 1964, y modificativas), durante el lapso de cumplimiento de la sanción.

        E) Destitución: consiste en la desvinculación del policía de la institución decretada
        unilateralmente por la Administración.

        La destitución importará en todos los casos la pérdida de los haberes retenidos como
        medida preventiva."


ARTÍCULO 149.- Sustitúyese el artículo 81 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la
redacción dada por el artículo 199 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 81 (De las sanciones disciplinarias).- La sanción es la medida administrativa
        impuesta por el mando, en ejercicio de su potestad disciplinaria, como consecuencia de la
        falta cometida, en razón de lo cual debe ser proporcional a la entidad de aquella.


                                                                                                  67
        Son sanciones aplicables, según el caso, las siguientes:

        A) Observación escrita.

        B) Demérito.

        C) Suspensión simple en la función.

        D) Suspensión rigurosa en la función.

        E) Destitución.

        F) Descuento de hasta el 50% (cincuenta por ciento) de la pasividad, de 1 (uno) a 6 (seis)
        meses."


ARTÍCULO 150.- Sustitúyese el artículo 83 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la
redacción dada por el artículo 199 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 83 (Graduación de las faltas).- Las faltas disciplinarias, atendiendo a su
        naturaleza, serán pasibles de las siguientes sanciones:

        I) Personal Policial en actividad.

        A) Faltas leves:

        1) Observación escrita.

        2) Demérito de 1 (uno) a 20 (veinte) puntos.

        3) Suspensión simple en la función de 1 (uno) a 5 (cinco) días.

        B) Faltas graves:

        1) Demérito de 21 (veintiún) a 60 (sesenta) puntos.

        2) Suspensión simple en la función de 6 (seis) a 15 (quince) días.


                                                                                                  68
                                      República Oriental del Uruguay
                                     Ministerio de Economía y Finanzas




        3) Suspensión rigurosa en la función de 1 (uno) a 3 (tres) meses.

        C) Faltas muy graves:

        1) Suspensión rigurosa en la función de 4 (cuatro) a 6 (seis) meses.

        2) Destitución.

        II) Personal Policial en situación de retiro.

        A) Faltas leves:

        Descuento de hasta el 50% de la pasividad por un mes.

        B) Faltas graves:

        Descuento de hasta el 50% de la pasividad por 2 (dos) o 3 (tres) meses.

        C) Faltas muy graves: Descuento de hasta el 50% de la pasividad por 4 (cuatro), 5 (cinco)
        o 6 (seis) meses."


ARTÍCULO 151.- Sustitúyese el artículo 84 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la
redacción dada por el artículo 199 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 84 (Procedimiento para la imposición de sanciones).- Las sanciones
        disciplinarias de suspensión rigurosa en la función y destitución, se impondrán previa
        realización de un sumario administrativo.

        Las sanciones de suspensión simple en la función y las restantes sanciones, deberán
        imponerse previa vista al funcionario por el plazo de 3 (tres) días hábiles a fin de articular
        su defensa.

        Las sanciones aplicables al personal policial en situación de retiro (descuento de hasta el
        50% -cincuenta por ciento- de la pasividad de 1 (uno) a 6 (seis) meses), serán impuestas
        previo el otorgamiento de vista de la falta que se le imputa por el plazo de 10 (diez) días
        hábiles."


                                                                                                   69
ARTÍCULO 152.- Sustitúyese el artículo 86 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la
redacción dada por el artículo 199 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 86 (Potestad disciplinaria).- Todos los policías sin distinción de grados, cargos
        o destinos son subordinados del Presidente de la República, Ministro del Interior,
        Subsecretario del Ministerio del Interior, Director General de Secretaría, Director de la
        Policía Nacional, Sub Director General de Secretaría y Sub Directores de la Policía
        Nacional.

        La sanción de destitución será dispuesta por el Poder Ejecutivo conforme con lo previsto
        en el numeral 10 del artículo 168 de la Constitución de la República.

        Las sanciones de suspensión rigurosa en la función serán impuestas por el Jerarca máximo
        de la Unidad Ejecutora (Jefes de Policías, Directores Nacionales y Directores Generales).

        Las sanciones de suspensión simple en la función, demérito y observación escrita serán
        impuestas por personal policial de la Escala de Oficiales, según la reglamentación
        respectiva que dictará el Poder Ejecutivo.

        Las sanciones para el personal en situación de retiro serán aplicadas por el Ministro."


ARTÍCULO 153.- Sustitúyese el artículo 87 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 87 (De los procedimientos).- Los procedimientos disciplinarios y las facultades
        disciplinarias acordes al grado y/o cargo serán establecidos por la reglamentación
        respectiva dictada por el Poder Ejecutivo."


ARTÍCULO 154.- Sustitúyese el artículo 88 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la
redacción dada por el artículo 99 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 88 (Retención total de haberes).- Cuando se disponga por parte de la justicia
        penal el procesamiento o la formalización de la investigación de un funcionario policial,
        deberá disponerse en forma preceptiva la instrucción de sumario administrativo. Si dicho


                                                                                                  70
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        procesamiento o formalización resultare dispuesta con prisión preventiva, u otras medidas
        que afecten o impidan el cumplimiento del servicio, deberá disponerse la retención total de
        haberes, mientras dure la reclusión o la medida dispuesta.

        En los casos en que el procesamiento o la formalización a que refiere el inciso precedente,
        haya sido resuelta por hechos vinculados a la función, el Ministro del Interior podrá
        disponer, por resolución fundada, el pago parcial o total de los haberes al funcionario."


ARTÍCULO 155.- Incorpórase a la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, el siguiente artículo:

        "ARTÍCULO 88 BIS.- Cuando un funcionario policial sea condenado por la Justicia Penal y
        de dicha condena resultare prisión u otra medida que afectare o impidiere el cumplimiento
        del servicio, deberá disponerse en forma inmediata la retención total de haberes, mientras
        dure la reclusión o la medida dispuesta.

        Lo dispuesto en el inciso anterior es sin perjuicio de disponer la desinvestidura si
        correspondiere."


ARTÍCULO 156.- Sustitúyese el artículo 89 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la
redacción dada por el artículo 199 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 89 (Prescripción de las faltas administrativas).- Las faltas administrativas
        prescriben:

        A) Cuando además constituyen delito, en el término de prescripción del delito o de la
        condena impuesta por sentencia firme.

        B) Cuando no constituyen delito, las faltas leves prescribirán a los seis meses, las faltas
        graves y las muy graves a los cuatro años, contados desde la comisión de la falta.

        La prescripción establecida en el presente artículo se suspende por la realización de
        cualquier actividad administrativa del superior con potestades disciplinarias."


ARTÍCULO 157.- Declárase aplicable a las pasividades policiales lo dispuesto por el artículo 14 de
la Ley Nº 13.033, de 7 de diciembre de 1961.



                                                                                                  71
ARTÍCULO 158.- Facúltase al Inciso 04 "Ministerio del Interior" a contratar hasta 1.000 (mil)
retirados policiales, por el plazo de hasta 4 (cuatro) años, prorrogable por un período de hasta 2
(dos) años, para desempeñar funciones correspondientes al Subescalafón Ejecutivo, en las
Comisarias de las Jefaturas de Policía del país.

Para ser contratado bajo la modalidad prevista en el inciso anterior, se exigirán los siguientes
requisitos mínimos:

       A) Estar en situación de retiro al 1° de enero de 2020.
       B) Que el retiro se hubiere producido revistando en el Subescalafón Ejecutivo.
       C) No haber sido dado de baja o declarado cesante como consecuencia de una sanción
          disciplinaria o por ineptitud física o mental, ni sometido a sumario administrativo con
          decisión sancionatoria final, por causa grave.
       D) No haber sido condenado en causa penal ni estar sometido a proceso penal en el
          momento de su contratación.
       E) Edad máxima sesenta y cinco años.
       F) Acreditar aptitud física y mental para el desempeño de las funciones.


Los funcionarios que ingresen de acuerdo a lo dispuesto por el presente artículo, deberán ser
contratados tomándose en consideración las condiciones profesionales conforme a su respectivo
legajo personal y en función del objeto del contrato, quedando sujetos a los derechos y obligaciones
que el Estado Policial otorga a los policías en actividad, con excepción de los que se opongan a la
presente ley.

El Ministerio del Interior procederá a seleccionar los funcionarios retirados los que serán
contratados con el último grado que ostentaban en actividad, el que no podrá ser superior al grado
de oficial principal.

Los funcionarios contratados al amparo de las disposiciones de la presente ley, percibirán hasta un
máximo de las siguientes remuneraciones:

   A) Los contratados como Agente y Cabo percibirán el equivalente al sueldo y compensaciones
      de un Agente.
   B) Los contratados como Sargento, y Suboficial Mayor el equivalente al sueldo de un Sargento.
   C) Los contratados como Oficial Ayudante y Oficial Principal el equivalente al sueldo de un


                                                                                                 72
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




       Oficial Ayudante.
       Las retribuciones nominales serán las equivalentes a la diferencia entre el cargo de
       contratación y la que perciban por su retiro, no perdiéndose ni incrementándose ningún
       otro derecho de los que por su condición de retirado ostentan con antelación al respectivo
       contrato y su percepción será compatible con la percepción de la pasividad, durante la
       vigencia del contrato.

        Exceptúase de la prohibición establecida en el artículo 59 de la Ley Nº 18.405, de 24 de
        octubre de 2008, a las personas contratadas bajo el régimen previsto en este artículo.

        Las contrataciones se irán realizando en la medida que se vayan dejando sin efecto las
        contrataciones de becarios, reasignando la disponibilidad del Objeto del Gasto 057.001
        "Becas", del Proyecto 000 "Funcionamiento", Financiación 1.1 "Rentas Generales".

        El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.


ARTÍCULO 159.- Autorízase al Inciso 04 "Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención y
Represión del Delito", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría del Ministerio del Interior" a reasignar los
créditos no utilizados en el Proyecto 000 "Funcionamiento", Objeto del Gasto 057.001 "Becas",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", hacia el Objeto del Gasto 092.000 "Partidas Globales a
Distribuir" del citado proyecto.

La Contaduría General de la Nación realizará la reasignación a propuesta del Inciso, en la medida
que se vayan generando los créditos disponibles.


ARTÍCULO 160.- Autorízase al Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 024 "Dirección
Nacional de Bomberos" a percibir ingresos como contraprestación por los servicios prestados por
su personal en la Planta de La Teja de ANCAP.

El precio de los servicios se establecerá de común acuerdo por las partes contratantes, será
considerado "Recurso de Afectación Especial" (Financiación 1.2), y será destinado al pago de una
compensación especial al personal asignado a la prestación de los mismos.

El Ministerio del Interior, a instancia de la Dirección Nacional de Bomberos, establecerá el monto
de la compensación, la que será computada para el cálculo del sueldo anual complementario, y
estará gravada por las contribuciones de la seguridad social (CESS) y por el Impuesto a la Renta


                                                                                                 73
de las Personas Físicas (IRPF).

ARTÍCULO 161.- Asígnase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 035 "Dirección
Nacional de la Seguridad Rural", en el Programa 460 "Prevención y represión del delito",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida anual de $ 10.000.000 (diez millones de pesos
uruguayos) en el Objeto del Gasto 199.000 "Otros bienes de consumo no incluidos en los
anteriores".


ARTÍCULO 162.- Créase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 035 "Dirección
Nacional de la Seguridad Rural", cuyos cometidos son el diseño, la coordinación, la ejecución, y la
evaluación de las políticas de seguridad en el medio rural, coadyuvando a la toma de decisiones
estratégicas en materia de seguridad pública.

A tales efectos créase el cargo de particular confianza de "Director Nacional de la Seguridad Rural",
cuya retribución será la equivalente a la de los Directores de Unidad Ejecutora prevista en el inciso
primero del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, de conformidad a lo
establecido en el artículo 18 BIS, de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la redacción
dada por el artículo 55 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.


ARTÍCULO 163.- Créanse en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", las Unidades Ejecutoras 025
"Dirección Nacional de Asistencia y Seguridad Social Policial" y 030 "Dirección Nacional de Sanidad
Policial", Programas 402 "Seguridad Social" y 440 "Atención Integral de la Salud", respectivamente,
a las que se le asignarán los recursos humanos, materiales y financieros de la Unidad Ejecutora
034 "Dirección Nacional de Asuntos Sociales".

El Poder Ejecutivo reglamentará lo dispuesto en el presente artículo.

Derógase el artículo 181 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015.


ARTÍCULO 164.- Sustitúyese el artículo 18 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015 con las
modificaciones establecidas en el artículo 182 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015 por
el siguiente:

        "ARTÍCULO 18 (Dirección Nacional de Sanidad Policial).-


                                                                                                  74
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        La Dirección Nacional de Sanidad Policial, será una unidad ejecutora, de jurisdicción
        nacional, cuyos cometidos son la organización y gestión de la salud del personal policial
        en actividad y/o situación de retiro (jubilados y pensionistas), y su núcleo familiar.

        Al frente de la misma estará un Director Nacional y un Subdirector Nacional de Sanidad
        Policial, cuyos cometidos serán la organización y gestión administrativa, de recursos
        humanos, materiales y financieros que se les asignen y/o recauden, sin perjuicio de lo
        establecido en el inciso 1º del artículo 11 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015.

        Tendrán a su vez los cometidos de prevención, protección, recuperación integral de la
        salud en todos los niveles del personal comprendido en el inciso primero de esta norma,
        así como su contralor sanitario y certificación de licencias por enfermedad, conforme a lo
        que determine la reglamentación."


ARTÍCULO 165.- Incorpórase a la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, el siguiente artículo:


        "ARTÍCULO 18 TER (Dirección Nacional de Asistencia y Seguridad Social Policial).- La
        Dirección Nacional de Asistencia y Seguridad Social Policial es una unidad ejecutora de
        jurisdicción nacional, cuyos cometidos son gestionar, tramitar, proponer y servir los retiros,
        pensiones, subsidios y demás prestaciones de seguridad social, así como lo referente a la
        tutela social y promoción de la vivienda policial. Al frente de la misma estará un Director
        Nacional de Asistencia y Seguridad Social Policial, cuyos cometidos serán la organización
        y gestión administrativa, de recursos humanos, materiales y financieros que se les asignen
        y/o recauden, sin perjuicio de lo establecido en el inciso 1 del artículo 11 de la Ley Nº
        19.315, de 18 de febrero de 2015."


ARTÍCULO 166.- Sustitúyese el numeral I) del artículo 183 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre
de 2015 por el siguiente:

        "I) Programa 402 "Seguridad Social", Unidad Ejecutora 025 "Dirección Nacional de
        Asistencia y Seguridad Social", un Director Nacional de Asistencia y Seguridad Social
        Policial, cargo de particular confianza, con la remuneración prevista en el artículo 16 de la
        Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

        Programa 440 "Atención Integral de Salud", Unidad Ejecutora 030 "Dirección Nacional de

                                                                                                   75
        Sanidad Policial", un Director Nacional de Sanidad Policial, cargo de particular confianza,
        y tendrá la remuneración prevista en el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre
        de 2012.

        Un Subdirector Nacional de Sanidad Policial, el que estará comprendido en el literal D) del
        artículo 9 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986."

        Las erogaciones que surjan de la aplicación del presente artículo serán financiadas con la
        reasignación de créditos presupuestales de la Unidad Ejecutora 001 "Secretaría del
        Ministerio del Interior" del Inciso 04 "Ministerio del Interior", Grupo 0 "Servicios Personales",
        Objeto del Gasto 092 "Partidas Globales a Distribuir", Financiación 1.1 "Rentas Generales".


ARTÍCULO 167.- Suprímese en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 001
"Secretaría del Ministerio del Interior" el cargo de Director de Planificación y Estrategia Policial
previsto por el artículo 26 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015.


ARTÍCULO 168.- Créase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría
del Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención y Represión del Delito", el cargo de Director
Nacional de Políticas de Género, con carácter de particular confianza, cuya retribución se regirá
por el literal D) del artículo 9 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, y sus modificativas.

La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos correspondientes.


ARTÍCULO 169.- Créase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría
del Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención y represión del delito", la Dirección Nacional
de Aviación de la Policía Nacional (D.N.A.P.N.). La referida Dirección Nacional es una unidad
policial, que tiene por cometidos esenciales desarrollar operaciones de patrullaje, vigilancia y
traslados tendientes a detectar conductas ilícitas que atenten contra la convivencia, la seguridad
ciudadana y los derechos de los habitantes del país, mediante la observación, prevención,
disuasión y en caso de ser necesario, represión, en apoyo a las restantes unidades policiales.
Tendrá jurisdicción sobre las áreas urbanas y suburbanas y rurales del territorio nacional tanto en
condiciones de vuelo regular o administrativo, como en carácter de Vuelo Policial Operativo
(V.P.O.).

Funcionará dentro del marco jurídico de las disposiciones constitucionales, legales y convenciones
internacionales aprobadas y ratificadas por la República. En la fase operativa se regirá por las

                                                                                                      76
                                      República Oriental del Uruguay
                                     Ministerio de Economía y Finanzas




disposiciones contenidas en la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, en la Ley Nº 18.315, de 5
de julio de 2008, sus modificativas y concordantes y estará amparada en las normas aplicables del
Código Aeronáutico y normas complementarias, concordantes y modificativas.

Para el cumplimiento de sus cometidos la Dirección Nacional de Aviación de la Policía Nacional,
dispondrá de las aeronaves actualmente asignadas al Ministerio del Interior y las que en el futuro
lo sean por disposición del Poder Ejecutivo, la Junta Nacional de Drogas como consecuencia de la
incautación y decomiso en operativos de represión al tráfico ilícito de drogas o crimen organizado,
o las que en el futuro sean adquiridas por la propia Secretaría de Estado.

Dicha Dirección estará a cargo de un director que posea, como mínimo, grado de Comisario Mayor
de la Policía Nacional, dicho oficial Superior deberá acreditar experiencia y conocimientos en
materia aeronáutica y contar con licencia de piloto, preferentemente con habilitación como
instructor de vuelo.


ARTÍCULO 170.- Créase el cargo de Subdirector Ejecutivo de la Policía Nacional, que tendrá
carácter de particular confianza y una retribución equivalente a la del Director de la Policía Nacional,
prevista en el inciso primero del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

La persona designada deberá ser un Oficial Superior del Subescalafón Ejecutivo del Escalafón L
"Personal Policial". El desempeño del cargo previsto en el inciso anterior, será compatible con la
situación de retiro, en caso de corresponder.

La Contaduría General de la Nación asignará los créditos presupuestales en el Programa 460
"Prevención y Represión del Delito", Grupo 0 "Servicios Personales", Proyecto 000
"Funcionamiento", Financiación 1.1 "Rentas Generales".


ARTÍCULO 171.- Increméntase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención
y Represión del Delito", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría del Ministerio del Interior", en la
Financiación 1.1 "Rentas Generales", la partida prevista por el artículo 90 de la Ley Nº 18.996, de
7 de noviembre de 2012, y modificativas, en $ 694.344 (seiscientos noventa y cuatro mil trescientos
cuarenta y cuatro pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales, con destino al pago de
una compensación especial al Director General de Información e Inteligencia.

La erogación resultante se financiará con cargo a los créditos presupuestales del Grupo 0
"Retribuciones Personales", Objeto del Gasto 092.000 "Partidas Globales a Distribuir", de la misma


                                                                                                     77
unidad ejecutora.


ARTÍCULO 172.- Habilítase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención y
Represión del Delito", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría del Ministerio del Interior", Proyecto 000
"Funcionamiento", Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida de $ 20:000.000 (veinte
millones de pesos uruguayos) más aguinaldo y cargas legales, con destino a abonar
compensaciones especiales transitorias al personal que desempeñe efectivamente tareas en el
organismo.

Dicha compensación se financiará con el Objeto del Gasto 092.000 "Partidas globales a distribuir",
Programa 460 "Prevención y Represión del Delito", de la Unidad Ejecutora 001 "Secretaría del
Ministerio del Interior".

La reglamentación establecerá la cuantía y las condiciones a cumplir para la percepción de las
referidas compensaciones.

La Contaduría General de la Nación reasignará los créditos correspondientes para dar
cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo.


ARTÍCULO 173.- Sustitúyese el artículo 148 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990, en
la redacción dada por el artículo 92 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, artículo 110
de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, y artículo 189 de la Ley Nº 19.355, de 19 de
diciembre de 2015, por el siguiente:

"ARTÍCULO 148.- Créase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", una compensación especial
equivalente al porcentaje que se indica del sueldo básico que percibía el Inspector General a
valores de 31 de diciembre de 2012, a la que tendrán derecho los policías integrantes del Personal
Superior que se encuentren en los cargos que se detallan a continuación:

     A) Director de la Policía Nacional y Subdirector General de Secretaría, cuando las funciones
        correspondientes a dichos cargos sean cumplidas por personal policial en actividad: 84%
        (ochenta y cuatro por ciento).

     B) Encargados si los hubiere de: Jefatura de Policía de Montevideo, Instituto Nacional de
       Rehabilitación, Dirección de Investigaciones de la Policía Nacional, Dirección General de
       Información e Inteligencia, Dirección General de Lucha contra el Crimen Organizado e


                                                                                               78
                              República Oriental del Uruguay
                             Ministerio de Economía y Finanzas




  Interpol, Dirección General de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas, Subdirección de la
  Policía Nacional, Dirección Nacional de la Educación Policial, Dirección de la Oficina
  Nacional de Violencia Doméstica y de Género: 84% (ochenta y cuatro por ciento).

C) Directores Nacionales o Encargados si los hubiere de: Migración, Dirección Nacional de
  Policía Caminera, Bomberos, Asistencia y Seguridad Social Policial, Sanidad Policial,
  Policía Científica, Identificación Civil, Guardia Republicana, Dirección General del Centro
  de Comando Unificado, Subdirector Ejecutivo de la Policía Nacional y Director de la Unidad
  de Apoyo Tecnológico; Director Nacional de la Seguridad Rural, Director Nacional de
  Aviación de la Policía Nacional: 84% (ochenta y cuatro por ciento).

D) Encargado de Jefatura de Policía del Interior, Director General de Fiscalización de
  Empresas cuyo objeto sea la seguridad privada, Jefe Estado Mayor General de la Policía
  Nacional: 72% (setenta y dos por ciento).

E) Subjefe o Encargado de Subjefatura de Policía de Montevideo: 72% (setenta y dos por
  ciento).

F) Subjefe o Encargado de Subjefatura de Policía del Interior, Directores de Coordinación
   Ejecutiva de las Jefaturas de Policía de Montevideo y Canelones, Jefes de Zonas
   Operacionales de la Jefatura de Policía de Montevideo (cinco): 60% (sesenta por ciento).

G) Subdirector Nacional o Encargado de Subdirección Nacional, Subdirección de Asuntos
  Internos, Subdirector Nacional de Sanidad Policial, Subdirección de Información e
  Inteligencia, Subdirección de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas, Subdirección General
  de Lucha contra el Crimen Organizado e Interpol, Dirección de Coordinación Administrativa
  de la Jefatura de Policía de Montevideo, Jefes de Zonas Operacionales de la Jefatura de
  Policía de Canelones (cinco), Directores de Apoyo-Logística y de Formación-Capacitación-
  Supervisión Profesional de la Guardia Republicana, Jefe de Estado Mayor General de la
  Guardia Republicana, Directores de Zona Metropolitana, de Unidades Especiales y de
  Zona Interior de la Guardia Republicana (dos), Jefe de Inspección General de la Dirección
  Nacional de Policía Caminera, Direcciones de Coordinación Ejecutiva de las Jefaturas de
  Policía del Interior excepto la Jefatura de Policía de Canelones, Encargado de Dirección
  de la Dirección Nacional de Políticas de Género, Encargado de la Subdirección de la
  Dirección Nacional de Políticas de Género, Subdirector Nacional de la Dirección Nacional
  de la Seguridad Rural, Coordinador de la Dirección Nacional de la Seguridad Rural,
  Coordinador Operativo y Coordinador Administrativo de la Dirección de Investigaciones de


                                                                                          79
        la Policía Nacional, Jefe o Encargado de la Brigada Departamental de Drogas de la Jefatura
        de Policía de Montevideo y Canelones, Jefes de Regiones de la Dirección Nacional de
        Policía Caminera (cinco), Coordinador Académico y Administrativo de la Dirección Nacional
        de la Educación Policial y aquellos cargos que el Ministerio del Interior estime convenientes
        hasta un máximo de veinte: 54% (cincuenta y cuatro por ciento).

        Una vez determinado el monto por aplicación de los porcentajes establecidos, la
        compensación no será recalculada, y se ajustará en la misma oportunidad y porcentajes
        que fije el Poder Ejecutivo para las retribuciones del escalafón policial.

        La presente compensación sólo podrá ser considerada para la determinación del haber de
        retiro, si se hubiere percibido por un período mínimo de 2 (dos) años, a partir de la vigencia
        de la presente norma y no integrará la base de cálculo de ninguna otra retribución fijada
        como porcentaje."


ARTÍCULO 174.- Sustitúyese el artículo 89 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 89.- Asígnase al Inciso 04 "Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención
        y Represión del Delito", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría del Ministerio del Interior", una
        partida anual de $ 6.032.483 (seis millones treinta y dos mil cuatrocientos ochenta y tres
        pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales, con cargo a la Financiación 1.1
        "Rentas Generales", para compensar al personal de los escalafones Policial y Civil que
        cumplan funciones en la implementación y puesta en funcionamiento del sistema
        centralizado de liquidación de haberes de los funcionarios del Inciso.

        El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición."


ARTÍCULO 175.- Increméntase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención
y Represión del Delito", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría del Ministerio del Interior", en la
Financiación 1.1 "Rentas Generales", la partida asignada por el artículo 73 de la Ley Nº 19.670, de
15 de octubre de 2018, en $ 15.665.000 (quince millones seiscientos sesenta y cinco mil pesos
uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales.


ARTÍCULO 176.- Quienes reúnan la doble condición de funcionarios del Ministerio del Interior y de
profesionales del derecho, no podrán ser patrocinantes en recursos administrativos interpuestos

                                                                                                   80
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




contra decisiones del Inciso, ni en procesos judiciales o jurisdiccionales seguidos contra el
Ministerio del Interior, ni participar en la defensa en sumarios administrativos de sus funcionarios.
La contravención a esta prohibición podrá ser considerada falta muy grave según las circunstancias
del caso.


ARTÍCULO 177.- Créase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 014 "Jefatura de
Policía de Paysandú", Programa 460 "Prevención y Represión del Delito", 1 (un) cargo de Cabo,
Policía Ejecutivo, Grado 2, a efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 21 de la
Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en el escalafón L "Personal Policial".

El cargo creado se suprimirá al vacar.


ARTÍCULO 178.- Créanse en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 024 "Dirección
Nacional de Bomberos", Programa 463 "Prevención y combate de fuegos y siniestros", 1 (un) cargo
de Sub Comisario, Policía Ejecutivo, Grado 7, a efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto por el
artículo 21 de la Ley Nº 16.736 de 5 enero de 1996.

El cargo creado se suprimirá al vacar.


ARTÍCULO 179.- Créanse en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría
del Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención y Represión del delito", 1 (un) cargo de
Comisario, Subescalafón Ejecutivo, Grado 8, a efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto por el
artículo 21 de la Ley Nº 16.736, de 5 enero de 1996.


El cargo creado se suprimirá al vacar.


ARTÍCULO 180.- Créase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención y
Represión del Delito", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría del Ministerio del Interior", un cargo de
Comisario, Escalafón L "Personal Policial", Subescalafón Técnico Profesional (Abogado), Grado
08, a efectos de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 21 de la Ley Nº 16.736, de 5 de
enero de 1996.

Suprímese en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Programa 402 "Seguridad Social", Unidad
Ejecutora 034 "Dirección Nacional de Asuntos Sociales", un cargo de Sargento, Escalafón L


                                                                                                  81
"Personal Policial", Subescalafón Administrativo, Grado 03.

La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos presupuestales en los objetos del gasto
correspondientes.

Este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente ley.


ARTÍCULO 181.- Créase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 001 "Secretaría
del Ministerio del Interior", una base de datos de "Identificación Facial" para su administración y
tratamiento con fines de seguridad pública, en estricto cumplimiento de los cometidos asignados
por la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de 2015, y a lo dispuesto en la Ley Nº 18.331, de 11 de
agosto de 2008.


ARTÍCULO 182.- Autorízase en el Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 031
"Dirección Nacional de Identificación Civil", la migración actualizada a la Unidad Ejecutora 001
"Secretaría del Ministerio del Interior", de la totalidad de las imágenes faciales de las personas
mayores de edad de las que lleva registro, los nombres y apellidos de sus titulares, sexo, fecha de
nacimiento, nacionalidad, número de Cédula de Identidad, fecha de expedición y fecha de
expiración de esta última.

Lo dispuesto en el presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente
ley.


ARTÍCULO 183.- Derógase el literal D) del artículo 59 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de
2015.


ARTÍCULO 184.- Derógase el literal D) del artículo 60 de la Ley Nº 19.315, de 18 de febrero de
2015.


ARTÍCULO 185.- Agrégase al artículo 10 de la Ley Nº 18.849, de 2 de diciembre de 2011, el
siguiente inciso:

        "Además la Dirección Nacional de Policía Científica, por razones de seguridad pública y de
        cooperación internacional contra el delito, previa orden del Juez competente, podrá


                                                                                                82
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        también intercambiar datos del Registro Nacional de Huellas Genéticas con autoridades de
        otros países que actúen en el mismo ámbito, en la prevención, investigación y persecución
        criminal, y con iguales fines de seguridad pública."


ARTÍCULO 186.- Incorpórase al artículo 301 BIS de la Ley Nº 19.293, de 19 de diciembre de 2014
(Código de Proceso Penal) los siguientes literales:

        "m) delitos previstos en la Ley Nº 17.815, de 6 de setiembre de 2004, y sus modificativas.

         n) delitos previstos en el Decreto-Ley Nº 14.294, de 31 de octubre de 1974, y sus
         modificativas."


ARTÍCULO 187.- Facúltase al Inciso 04 "Ministerio del Interior", Unidad Ejecutora 028 "Dirección
Nacional de Policía Científica", a exonerar del pago del precio para la expedición del Certificado de
Antecedentes Judiciales a efectos de tramitar el Pasaporte, siempre que el solicitante esté
comprendido en las circunstancias previstas en el artículo 265 de la Ley Nº 18.719, de 27 de
diciembre de 2010, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 41 de la Ley Nº 15.851, de 24 de
diciembre de 1986.


ARTÍCULO 188.- Sustitúyense los incisos segundo y tercero del artículo 44 del Decreto-Ley Nº
14.470, de 2 de diciembre de 1975, en la redacción dada por el artículo 126 de la Ley Nº 18.834,
de 4 de noviembre de 2011 por los siguientes:

        "Facúltase al Instituto Nacional de Rehabilitación a celebrar convenios con instituciones
        públicas o privadas, relacionados con el desarrollo de tareas por parte de personas
        privadas de libertad, dentro o fuera de los establecimientos penitenciarios y en este último
        caso previa autorización judicial. En los referidos convenios podrá determinarse la
        utilización de los talleres del Instituto Nacional de Rehabilitación, así como permitir el
        establecimiento de talleres directamente administrados por el contratante y previa
        reglamentación del Poder Ejecutivo. Todos estos casos constituirán relación laboral
        especial penitenciaria y a cambio de las tareas a desarrollar, las personas privadas de
        libertad percibirán el pago de un peculio, consistente en por lo menos el 50% (cincuenta
        por ciento) del salario mínimo nacional, más las prestaciones sociales, las cuales serán de
        cargo del contratante.

        Asimismo, el Instituto Nacional de Rehabilitación podrá utilizar mano de obra de personas

                                                                                                  83
        privadas de libertad, para que desarrollen labores en su ámbito, en las mismas condiciones
        descriptas en el inciso anterior, atendiendo la erogación con cargo al presupuesto del
        Inciso."


ARTÍCULO 189.- El porcentaje de lo recaudado por concepto de la venta de inmuebles del Inciso
04 "Ministerio del Interior", de acuerdo a lo previsto en el artículo 64 de esta ley, se asignará al
Programa 461 "Gestión de Privación de Libertad", Proyecto 893 "Complejo Carcelario y
Equipamiento", con destino a:

        A) La construcción de 3 (tres) nuevas cárceles en Treinta y Tres, Tacuarembó y Artigas,
        en el marco del Plan de Dignidad Carcelaria.

        B) La construcción de un establecimiento carcelario de máxima seguridad de hasta 300
        (trescientas) plazas.

        C) Remodelación y acondicionamiento de las ya existentes.

        El Ministerio del Interior priorizará las obras a ejecutar a medida que se le asignen los
        recursos presupuestales. La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos
        presupuestales correspondientes, de acuerdo al porcentaje de lo recaudado.


ARTÍCULO 190.- "En el marco de la reformulación de las estructuras organizativas que los Incisos
de la Administración Central deberán presentar al Poder Ejecutivo, de acuerdo a lo previsto en el
artículo 8 de esta ley, el Inciso 04 "Ministerio del Interior" podrá contratar:

        A) Hasta 750 (setecientos cincuenta) cargos de Guardia Republicana, en la Unidad
        Ejecutora 033 "Guardia Republicana", Programa 460 "Prevención y Represión del Delito",
        grado 1, escalafón L "Personal Policial", subescalafón ejecutivo.

        B) Hasta 500 (quinientos) cargos de Agente, en la Unidad Ejecutora 026 "Instituto Nacional
        de Rehabilitación", Programa 461 "Gestión de la Privación de Libertad", grado 1, escalafón
        L "Personal Policial", subescalafón ejecutivo.

        C) Hasta 750 (setecientos cincuenta) cargos de Agente, en la Unidad Ejecutora 001
        "Secretaría del Ministerio del Interior", Programa 460 "Prevención y Represión del Delito",
        grado 1, escalafón L "Personal Policial", subescalafón ejecutivo.


                                                                                                 84
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




                                            INCISO 05

                             Ministerio de Economía y Finanzas


ARTÍCULO 191.- Créase en el Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", Unidad Ejecutora
001 "Dirección General de Secretaría", el cargo de "Coordinador de Finanzas Públicas", con
carácter de particular confianza, cuyo cometido será la coordinación de los recursos financieros del
Estado.

Su remuneración será el 80% (ochenta por ciento) de la correspondiente al Ministro de Estado,
establecida en el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

El presente artículo, se financiará con cargo al Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas",
Programa 488 "Administración Financiera", Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de
Secretaría", Objeto del Gasto 099.002 "Financiación de Estructuras Organizativas".


ARTÍCULO 192.- Créase en el Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", Unidad Ejecutora
001 "Dirección General de Secretaría", el cargo de "Coordinador de Política Económica", con
carácter de particular confianza, cuyo cometido será la coordinación general de las políticas
económicas del Estado.

Su remuneración será el 80% (ochenta por ciento) de la correspondiente al Ministro de Estado,
establecida en el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

El presente artículo, se financiará con cargo al Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas",
Programa 488 "Administración Financiera", Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de
Secretaría", Objeto del Gasto 099.002 "Financiación de Estructuras Organizativas".


ARTÍCULO 193.- La designación del Director de la Unidad Organizativa "Tributaria" del Inciso 05
"Ministerio de Economía y Finanzas", Programa 488 "Administración Financiera", Unidad Ejecutora
001 "Dirección General de Secretaría", se realizará mediante acto administrativo dictado por el
jerarca del Inciso, pudiendo recaer en funcionarios públicos, quienes estarán comprendidos en el
beneficio de reserva de cargo establecido en el artículo 21 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre
de 2005.



                                                                                                 85
Su remuneración no podrá superar el 75% (setenta y cinco por ciento) de la correspondiente al
Ministro de Estado, establecida en el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

Cuando la designación recaiga en funcionarios públicos, estos podrán optar por la remuneración
establecida para el Director de esta unidad o exclusivamente por las correspondientes a aquellos
cargos reservados, sin perjuicio de la eventual acumulación de sueldos por el ejercicio de cargos o
funciones docentes, de acuerdo con la normativa vigente en la materia.

El cese en el ejercicio de la función se realizará en cualquier momento y por el mismo procedimiento
de designación.

El presente artículo se financiará con cargo al Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas",
Programa 488 "Administración Financiera", Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de
Secretaría", Objeto del Gasto 099.001 "Partida Proyectada".


ARTÍCULO 194.- Créase en el Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", Programa 320
"Fortalecimiento de la base productiva de bienes y servicios", Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría", el cargo de "Director de Política Comercial", el que será designado por el
jerarca del inciso.

Su remuneración no podrá superar el 75% (setenta y cinco por ciento) de la correspondiente al
Ministro de Estado, establecida en el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

De recaer su designación en un funcionario público, estará comprendido en el régimen de reserva
de cargo establecido en el artículo 21 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005.

Cuando la designación recaiga en funcionarios públicos, estos podrán optar por las remuneraciones
establecidas para el Director de dicha unidad sin perjuicio de la eventual acumulación de sueldos
por el ejercicio de cargos o funciones docentes, de acuerdo con la normativa vigente en la materia.

El cese en el ejercicio de la función se realizará en cualquier momento y por el mismo procedimiento
de designación.

Las erogaciones resultantes de la aplicación del presente artículo se financiarán con cargo al Inciso
05 "Ministerio de Economía y Finanzas", Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría",
Programa 488 "Administración Financiera", Objeto de Gasto 099.001 "Partida Proyectada".



                                                                                                  86
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 195.- Créase en el Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", Programa 488
"Administración Financiera", Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", un cargo de
Asesor II, Serie Profesional, Escalafón A, Grado 15, al amparo de lo establecido en el artículo 21
de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en cumplimiento a lo dispuesto en las sentencias
dictadas por el Tribunal de lo Contencioso Administrativo Nº 527, de 28 de agosto de 2012 y Nº 12,
de 7 de febrero de 2019.

Suprímese en el Inciso, programa y unidad ejecutora citados, el cargo Asesor XIII, Serie
Profesional, Escalafón A, Grado 04.

La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos presupuestales en los objetos del gasto
correspondientes.

Este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente ley.


ARTÍCULO 196.- Créase en el Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", en la Unidad
Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", la Unidad Especializada en Género como órgano
asesor en materia de igualdad y género, dependiendo directamente de la Dirección General. La
misma funcionará en la órbita de la División Recursos Humanos, coordinando los recursos
necesarios con otras unidades.


ARTÍCULO 197.- La remuneración del Contador General de la Nación será el equivalente al 80%
(ochenta por ciento) de la correspondiente a un Ministro de Estado, establecida en el artículo 16 de
la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.


ARTÍCULO 198.- Sustitúyese el literal G) del artículo 15 de la Ley Nº 9.624, 15 de diciembre de
1936, y sus modificativas, por el siguiente:


        "G) En los juicios de desalojo promovidos por la Contaduría General de la Nación en su
        calidad de fiador, no podrá suspenderse el lanzamiento por más de 30 (treinta) días, no
        siendo de aplicación lo dispuesto por el artículo 8 del Decreto-Ley Nº 15.301, de 14 de julio
        de 1982, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley Nº 17.495, de 24 de mayo de
        2002, interpretada por el artículo 1 de la misma."




                                                                                                  87
ARTÍCULO 199.- Sustitúyese el artículo 163 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 163.- Establécese que el Banco de Previsión Social, la Dirección Nacional de
        Identificación Civil, las Administradoras de Fondos de Ahorro Previsional y las empresas
        aseguradoras previstas en la Ley Nº 16.713, de 3 de setiembre de 1995, y sus
        modificativas, proporcionarán sin costo los datos que le sean solicitados por el Servicio de
        Garantía de Alquileres de la Contaduría General de la Nación, en el cumplimiento de sus
        cometidos, debiendo acordarse mecanismos que posibiliten el efectivo intercambio de la
        información.

        Declárase que, a los efectos de lo establecido en el presente artículo, no regirán las
        limitaciones dispuestas en la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, ni el artículo 47 del
        Código Tributario aprobado por Decreto-Ley Nº 14.306, de 29 de noviembre de 1974.

        La información recibida por la Contaduría General de la Nación, en virtud de la presente
        disposición, será considerada confidencial, cuando así correspondiere, en los términos
        dispuestos por la Ley Nº 18.381, de 17 de octubre de 2008."


ARTÍCULO 200.- Sustitúyese el artículo 70 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 70.- Establécese que el alcance de la garantía otorgada por el Servicio de
        Garantía de Alquileres de la Contaduría General de la Nación, previsto por el artículo 1 de
        la Ley Nº 9.624, de 15 de diciembre de 1936, comprende a cualquier persona que perciba
        haberes con cargo a fondos públicos, sobre los cuales pueda hacerse efectiva la retención
        del precio y obligaciones accesorias vinculadas al arriendo de una finca con destino a casa-
        habitación del solicitante y su familia, quien deberá contar como mínimo con seis meses
        de antigüedad, cualquiera sea el vínculo funcional con la Administración.

        La Contaduría General de la Nación podrá autorizar la fianza, por acto fundado en las
        condiciones particulares de cada caso, previo informe favorable del Servicio de Garantía
        de Alquileres."


ARTÍCULO 201.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 108 de la Ley Nº 16.226, de 29 de
octubre de 1991, en la redacción dada por el artículo 165 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de

                                                                                                 88
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




2008, por el siguiente:

        "Extiéndese la garantía otorgada por el Servicio de Garantía de Alquileres de la Contaduría
        General de la Nación, a todo empleado u obrero permanente, dependiente de empleadores
        privados con solvencia suficiente, y de personas públicas no estatales, que cuenten como
        mínimo con seis meses de antigüedad."


ARTÍCULO 202.- Sustitúyese el artículo 111 de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de 1991, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 111.- Los empleadores privados deberán verter a la Contaduría General de la
        Nación, dentro de los primeros 10 (diez) días hábiles de cada mes, el monto retenido en el
        mes anterior.

        El incumplimiento de dicha obligación, o la falta de comunicación de la imposibilidad de
        retener, cualquiera fuera su causa, se sancionará con una multa entre uno y tres veces del
        monto correspondiente a la retención. El acto administrativo que establezca la sanción será
        dictado por la Contaduría General de la Nación, y constituirá título ejecutivo, sin necesidad
        de otro requisito ni intimación judicial.

        Sin perjuicio de la multa aplicada, el organismo podrá suspender el ingreso de nuevos
        beneficiarios, hasta tanto no se regularice la situación por parte del infractor. En caso de
        reincidencia, podrá disponerse además la suspensión por un término de entre seis y doce
        meses o suprimir la inscripción de la empresa en el Registro de Empresas Privadas del
        Servicio de Garantía de Alquileres."


ARTÍCULO 203.- Sustitúyese el artículo 167 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008, por el
siguiente:

        "ARTÍCULO 167.- El Servicio de Garantía de Alquileres de la Contaduría General de la
        Nación notificará en forma administrativa, al arrendador o administrador registrado, por
        medio fehaciente, en el domicilio contractual o en su defecto en el último denunciado que,
        dentro de los diez días hábiles y siguientes a dicha notificación podrá retirar las llaves de
        la finca en la oficina del servicio.

        En su defecto, las llaves podrán ser solicitadas ante el Servicio de Garantía de Alquileres

                                                                                                  89
        dentro del plazo de sesenta días desde la referida notificación, cumplido el cual serán
        destruidas, sin que se genere responsabilidad alguna para el Servicio."


ARTÍCULO 204.- Sustitúyese el artículo 2 del Decreto-Ley Nº 14.425, de 11 de setiembre de 1975,
por el siguiente:

        "ARTÍCULO 2.- El Servicio de Garantía de Alquileres de la Contaduría General de la
        Nación, podrá iniciar juicio de desalojo con plazo de 30 (treinta) días, sin necesidad de
        intimar previamente la sustitución de garantía, cuando se compruebe mediante inspección
        ocular practicada judicialmente, que la finca arrendada se encuentra vacía u ocupada por
        personas que no son las titulares del arriendo, ni las comprendidas en el artículo 20 del
        Decreto - Ley Nº 14.219, de 4 de julio de 1974, y sus modificativas."


ARTÍCULO 205.- Agrégase al artículo 61 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la
redacción dada por el artículo 22 de la Ley Nº 17.213, de 24 de setiembre de 1999, el siguiente
literal:

        "I) Controlar el cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 80 de la Ley Nº 17.555, de 18
        de setiembre de 2002, por parte de los organismos que integran el Presupuesto Nacional.
        A esos efectos estará expresamente facultada para recabar de las instituciones de
        intermediación financiera públicas y privadas, la información relativa a la existencia,
        titularidad, moneda, individualización y saldos de cuentas cuyos titulares sean órganos u
        organismos que integran el Presupuesto Nacional. La información que la Tesorería General
        de la Nación solicite en cumplimiento de la facultad conferida precedentemente, no se
        encuentra comprendida en el secreto profesional referido en el artículo 25 del Decreto-Ley
        Nº 15.322, de 17 de setiembre de 1982."


ARTÍCULO 206.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 292 de la Ley Nº 18.719, de 27 de
diciembre de 2010, en la redacción dada por el artículo 51 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre
de 2015, por el siguiente:

        "Exceptúanse de la prohibición prevista en el inciso segundo del presente artículo a los
        funcionarios de la Dirección General Impositiva que pasen a desempeñar tareas en
        comisión en la Secretaría Nacional para la Lucha contra el Lavado de Activos y el
        Financiamiento del Terrorismo, Programa 481 "Política de Gobierno", del Inciso 02
        "Presidencia de la República", cuando el desempeño de las tareas en comisión no supere

                                                                                                90
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        el plazo de tres años, sean continuos o no.


ARTÍCULO 207.- Sustitúyese el artículo 291 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en
la redacción dada por el artículo 135 de la Ley Nº 18.834, de 04 de noviembre de 2011, el artículo
224 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015 y el artículo 9 de la Ley Nº 19.535, de 25 de
setiembre de 2017, por el siguiente:


        "ARTICULO 291.- Las funciones de Encargados de Departamento y de Sección de la
        Dirección General Impositiva deberán ser provistas mediante concurso de oposición y
        méritos entre los funcionarios pertenecientes a dicho organismo, con excepción de las
        funciones de Encargados de las Asesorías, Departamentos Unidad de Comunicación y
        Secretaría General y Sección Secretaría de la Secretaría General de la Dirección General,
        el Auditor Interno, Adjuntos a los Directores de División y el Subdirector General de la
        Dirección General Impositiva.

        En los casos exceptuados, el Ministerio de Economía y Finanzas, a propuesta de la
        Dirección General Impositiva, atribuirá la titularidad de las referidas funciones entre
        funcionarios de dicho organismo, los que podrán reservar la función de encargatura a la
        que hubieren accedido de acuerdo al procedimiento establecido en este artículo.

        Los funcionarios que sean designados interinamente como Encargados de Departamento,
        podrán reservar la función de encargatura de Sección a la que hubieran accedido mediante
        concurso, hasta la finalización de dicho interinato."


ARTÍCULO 208.- Agrégase a la Ley Nº 17.250, de 11 de agosto de 2000, el siguiente artículo:


        "ARTICULO 16 BIS. El derecho de rescindir o resolver ipso-jure establecido en el artículo
        precedente, no será aplicable a los contratos que se refieran a:

        a) El suministro de productos confeccionados conforme a las especificaciones del
        consumidor y usuario o claramente personalizados.

        b) El suministro de productos que puedan deteriorarse o caducar con rapidez.

        c) El suministro de productos precintados que no sean aptos para ser devueltos por


                                                                                               91
        razones de protección de la salud o de higiene y que hayan sido desprecintados tras la
        entrega.

        d) El suministro de grabaciones sonoras o de video precintadas o de programas
        informáticos precintados que hayan sido abiertos por el consumidor y usuario después de
        la entrega.

        e) El suministro de prensa diaria, publicaciones periódicas o revistas, con la excepción de
        los contratos de suscripción para el suministro de tales publicaciones.

        f) Los contratos celebrados mediante subastas públicas.

        g) El suministro de servicios de alojamiento para fines distintos al de vivienda, servicios de
        comida y servicios relacionados con actividades de esparcimiento, si los contratos prevén
        una fecha o un periodo de ejecución específicos.

        h) El suministro de contenido digital que no se preste en un soporte material, cuando la
        ejecución haya comenzado con el previo consentimiento expreso del consumidor y usuario
        con el conocimiento de que pierde su derecho de desistimiento."


ARTÍCULO 209.- La realización de promociones comerciales de productos y servicios con
otorgamiento de premios para cuya obtención intervenga el azar, requerirá autorización expresa de
la Dirección General de Comercio del Ministerio de Economía y Finanzas. El premio no podrá
consistir en la entrega de dinero en efectivo y la promoción deberá prever una modalidad de
participación gratuita, sin obligación de compra del producto o servicio promocionado. El Poder
Ejecutivo reglamentará el procedimiento de autorización de las promociones comerciales.

El incumplimiento a lo previsto en el inciso precedente, a las disposiciones reglamentarias y a los
términos en los cuales se realiza la autorización de la promoción comercial, será sancionado por la
Dirección General de Comercio con apercibimiento o multa, hasta un monto máximo de 3.000 UR
(tres mil unidades reajustables). Las sanciones se graduarán teniendo en cuenta los antecedentes
registrados, la posición en el mercado del infractor y la gravedad de incumplimiento a las bases
autorizadas.

El producido de las multas tendrá como destino Rentas Generales.

Deróganse los artículos 228 de la Ley Nº 15.851, de 24 de diciembre de 1986, 677 de la Ley Nº


                                                                                                   92
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




15.809, de 8 de abril de 1986 y 64 y 65 de la Ley Nº 12.367, de 8 de enero de 1957.


ARTÍCULO 210.- Dispónese que la autorización y administración de las ferias alimentarias
vecinales, corresponderá a las Intendencias Departamentales.

A partir de la vigencia de la presente ley, transfiérese a la Intendencia de Montevideo, la
administración y todos los cometidos que sobre las ferias alimentarias vecinales de dicho
departamento, ejerce actualmente la Dirección General de Comercio del Ministerio de Economía y
Finanzas.


ARTÍCULO 211.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 280 de la Ley Nº 12.804, de 30 de
noviembre de 1960, en la redacción dada por el artículo 243 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre
de 2015 y el artículo 116 de la Ley Nº 13.695, de 24 de octubre de 1968, por el siguiente:

        "El emplazamiento se hará por el término de tres días y se publicará en el Diario Oficial."


ARTÍCULO 212.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 1 del Decreto - Ley Nº 14.261, de 3 de
setiembre de 1974, en la redacción dada por el artículo 231 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre
de 2012, y el artículo 179 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, por el siguiente:

        "Los edificios cuyos permisos de construcción hayan sido autorizados antes del 1º de enero
        de 2010, que cumplan las condiciones establecidas en el artículo 1 de la Ley Nº 10.751, de
        25 de junio de 1946, y los requisitos previos determinados en el artículo 5 de la presente
        ley, podrán ser incorporados al régimen de la citada ley, siempre que sus unidades tengan
        como superficie mínima continua o discontinua 32 m2 (treinta y dos metros cuadrados) si
        su destino es de habitación y 12 m2 (doce metros cuadrados) si se trata de locales no
        destinados a habitación."


ARTÍCULO 213.- Establécese que a partir de la vigencia de la presente ley, todas las referencias
normativas al valor real fijado por la Dirección Nacional de Catastro, se entenderán realizadas al
valor catastral, manteniéndose el mismo alcance.



ARTÍCULO 214.- Asígnase en el Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", Unidad Ejecutora
009 "Dirección Nacional de Catastro", Programa 421 "Sistema de información territorial", en la


                                                                                                 93
Financiación 1.2 "Recursos con Afectación Especial", una partida por única vez de $ 13.732.000
(trece millones setecientos treinta y dos mil pesos uruguayos), de acuerdo al siguiente detalle:



                             Proyecto    Objeto del Gasto    Importe

                                000           299.000        3.000.000

                                721           799.000        5.477.207

                                972           799.000        3.300.963

                                973           799.000        1.953.830



Lo dispuesto precedentemente se financiará con el remanente del producido de las enajenaciones
de inmuebles y fracciones comprendidas en el artículo 35 de la Ley Nº 16.002, de 25 de noviembre
de 1988, en la redacción dada por el artículo 245 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015,
y en el artículo 158 de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de 1991, la que quedará exceptuada de
lo dispuesto por el artículo 119 de la Ley Nº 18.046, de 24 de octubre de 2006.


ARTÍCULO 215.- Agrégase al artículo 15 de la Ley Nº 19.276, de 19 de setiembre de 2014 (Código
Aduanero de la República Oriental del Uruguay), el siguiente literal:


        "F) El régimen de muestras."


ARTÍCULO 216.- La autoridad interviniente en la sustanciación de los juicios por infracciones
aduaneras podrá autorizar a la Dirección Nacional de Aduanas, previa conformidad fiscal, el uso
de los vehículos aprehendidos para ser destinados a las actividades represivas que desarrolla el
organismo. En todos los casos, previo a la entrega del vehículo, deberá acreditarse por parte de la
citada repartición, la constitución de una póliza de seguros cubriendo la totalidad de los riesgos.
Asimismo, previo al uso del vehículo deberá efectuarse tasación por perito designado por el
magistrado actuante, en unidades reajustables, tomando su valor al momento de su aprehensión.
En caso de cese de la misma, el Estado indemnizará la diferencia de valor entre el momento de su
incautación y el de su entrega, según nueva tasación que se practique a dicha fecha.



ARTÍCULO 217.- La Dirección Nacional de Aduanas procederá a vender en subasta pública, los


                                                                                                94
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




bienes que se encuentran depositados en las Administraciones de Aduanas y demás dependencias
de dicho organismo, detenidos en presunta infracción aduanera en procesos infraccionales
iniciados antes del 1º de enero de 2020. Lo dispuesto precedentemente se deberá realizar en uno
o varios actos, dentro del plazo de trescientos sesenta y cinco días a partir de la vigencia de la
presente ley.

Los denunciados o terceros que se consideren con derechos de dominio sobre los bienes, podrán
presentarse ante el Juzgado correspondiente, para solicitar el retiro de bienes del remate,
justificando el derecho a tales exclusiones. Dichas solicitudes de exclusión, serán resueltas por la
autoridad jurisdiccional interviniente, y en caso de acceder a las mismas deberán ser comunicadas
a la Dirección Nacional de Aduanas con una antelación mínima de cinco días hábiles a la fecha de
celebración de la correspondiente subasta.


ARTÍCULO 218.- Sustitúyese el artículo 253 de la Ley Nº 19.276, de 15 de setiembre de 2014, en
la redacción dada por el artículo 238 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015 (Código
Aduanero de la República Oriental del Uruguay), por el siguiente:


        "ARTÍCULO 253 (Remate) .-

        1. Los bienes objeto del comiso aduanero o en abandono infraccional, así como otros
        bienes propiedad del ejecutado que puedan ser denunciados a los efectos del pago de los
        adeudos liquidados, deberán rematarse.

        En caso de que los bienes objeto del comiso aduanero o en abandono infraccional hubieren
        sido rematados de conformidad con el artículo 240 del presente Código, con anterioridad
        al dictado de la sentencia de condena, una vez dictada esta, su producido se distribuirá en
        la forma prevista en el artículo 254 del presente Código.

        2. El remate se efectuará sin base y al mejor postor, conforme lo establecido en el artículo
        386 del Código General del Proceso.

        3. En los asuntos cuya cuantía no exceda de 80.000 UI (ochenta mil unidades indexadas),
        se podrá proceder al remate conjunto de la mercadería incautada en distintos
        procedimientos, autorizándose la publicación de un solo edicto en el Diario Oficial, sin
        perjuicio de que, oportunamente, se deberá presentar por los rematadores rendición de
        cuentas en cada uno de los expedientes."


                                                                                                 95
ARTÍCULO 219.- Interprétase que a los efectos de lo dispuesto por el artículo 240 de la Ley Nº
19.276, de 19 de setiembre de 2014, se entiende inconveniente o inadecuada la conservación de
los vehículos incautados, cuando por carecer de locales apropiados se encuentren en depósito a
la intemperie. La autoridad judicial interviniente dispondrá, en estos casos, el remate de los mismos.


Se procederá en igual forma, respecto de todo vehículo cuando hayan transcurridos dos años
desde su incautación.


ARTÍCULO 220.- Cuando la Dirección Nacional de Aduanas constate que los titulares de
operaciones de importación que optan por pagar la prestación tributaria única, referida en el artículo
230 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, hubieran declarado en forma inexacta el
valor de la mercadería, excediendo los US$ 200 (doscientos dólares estadounidenses) a que alude
dicha norma, le aplicará una multa equivalente al doble del monto de los tributos que debieron
pagarse sobre el valor en aduana de la mercadería.

La reiteración de dicho incumplimiento dentro del plazo de doce meses, implicará la prohibición de
operar en el régimen de envíos postales internacionales por los siguientes doce meses.

Las presentes sanciones administrativas serán aplicadas por la Dirección Nacional de Aduanas o
por sus oficinas expresamente delegadas.

Con el acta de reconocimiento del incumplimiento y el pago de la multa quedará concluida toda
actuación administrativa. En caso de que no exista reconocimiento, la Dirección Nacional de
Aduanas no podrá determinar ninguna sanción, sin que se le otorgue previa vista por el plazo de
diez días hábiles.


ARTÍCULO 221.- Cuando la mercadería se encuentre amparada en el régimen aduanero de
tránsito, la declaración oportunamente efectuada por el declarante de la misma deberá coincidir en
sus características esenciales y peso con la referida mercancía.

A los efectos antes mencionados se admitirá una tolerancia del 5% (cinco por ciento).

Toda vez que en el marco del régimen mencionado se detecte la existencia de mercadería no
declarada, y dicha circunstancia haga suponer que la misma pretende ser ingresada a plaza en


                                                                                                   96
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




forma irregular, se podrá iniciar el procedimiento previsto para la infracción de contrabando
aduanero, dando noticia inmediata a la Autoridad Judicial competente.

En este caso, el responsable de las obligaciones en el régimen de tránsito aduanero será castigado
con una multa equivalente al valor en aduana de la mercadería no declarada objeto del referido
tránsito, sin perjuicio del pago de la tributación correspondiente al régimen aduanero de importación
o exportación definitivas, según el caso.

Si se detectare una diferencia en la cantidad y/o peso de la mercadería oportunamente declarada,
superior a la tolerancia del 5% (cinco por ciento) aceptada, el responsable de las obligaciones en
el régimen de tránsito aduanero, será castigado con una multa que podrá oscilar entre 4.000 UI
(cuatro mil unidades indexadas) y 10.000 UI (diez mil unidades indexadas). En estos casos, el
procedimiento aplicable para su sustanciación será el previsto en el artículo 226, del Código
Aduanero de la República Oriental del Uruguay.

Serán responsables por el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el régimen de tránsito
aduanero, el declarante, el transportista y quien tuviere la disponibilidad jurídica de la mercadería.

Los mismos lograrán exonerarse de dicha responsabilidad, toda vez que puedan demostrar que el
incumplimiento es consecuencia de un caso fortuito, fuerza mayor u otra causa similar que no les
fuere atribuible.


ARTÍCULO 222.- Agrégase al artículo 49 de la Ley Nº 19.276, de 19 de setiembre 2014 (Código
Aduanero de la República Oriental del Uruguay), el siguiente numeral:


        "9. A los efectos del debido control aduanero, la Dirección Nacional de Aduanas podrá
        requerir información de la carga con carácter previo a su ingreso al territorio aduanero."


ARTÍCULO 223.- Sustitúyese el artículo 36 de la Ley Nº 19.276, de 19 de setiembre 2014 (Código
Aduanero de la República Oriental del Uruguay), por el siguiente:


        "ARTÍCULO 36 (Agente de carga).- El agente de carga es la persona que tiene bajo su
        responsabilidad la gestión operativa y documental y la contratación de servicios ante los
        operadores intervinientes, respecto de las cargas que arriban o egresan del territorio
        aduanero, realiza u ordena la desconsolidación o consolidación de las cargas puestas a su


                                                                                                   97
        disposición, documentando dicha operación en la forma que corresponda."


ARTÍCULO 224.- Agrégase al literal A) del artículo 29 de la Ley Nº 12.276, de 10 de febrero de
1956, en la redacción dada por el artículo 240 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, lo
siguiente:


        "Sucursales que no administren sub agentes ni corredores de quinielas: 1.160 UI (mil
        cientos sesenta Unidades Indexadas)"


ARTÍCULO 225.- Sustitúyese el artículo 47 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 47.- El ámbito orgánico de la competencia de la Auditoría Interna de la Nación
        alcanzará a todos los órganos y reparticiones comprendidos dentro de la persona pública
        Estado, los Entes Autónomos y Servicios Descentralizados comprendidos en los artículos
        220 y 221 de la Constitución de la República y los sujetos alcanzados por lo dispuesto en
        el artículo 199 de la presente ley."


ARTÍCULO 226.- Sustitúyese el numeral 4) del artículo 48 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de
1996, en la redacción dada por el artículo 73 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, por
el siguiente:


        "4) Promover un sistema de información de auditoría interna gubernamental. A tales
        efectos, las unidades de auditoría interna o quienes ejerzan dicha función en los órganos
        de la Administración Central, los Entes Autónomos y Servicios Descentralizados
        comprendidos en los artículos 220 y 221 de la Constitución de la República, cualquiera sea
        su grado de autonomía o descentralización, presentarán dentro de los 60 (sesenta) días
        siguientes al cierre de cada ejercicio, toda la información relativa a gobierno corporativo,
        control interno y auditoría interna ante la Auditoría Interna de la Nación. Dicho organismo
        queda facultado para determinar el alcance, el contenido, los requisitos a cumplir y las
        sanciones que pudieran corresponder.

        Los jerarcas de los respectivos organismos son directa y personalmente responsables por
        la omisión o el incumplimiento de la obligación de informar, así como por el contenido de

                                                                                                 98
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




       la información presentada.

       Para el caso de los Entes Autónomos y Servicios Descentralizados, a los efectos de dar
       cumplimiento a lo establecido en el presente numeral, deberán comunicar la información,
       dentro del término establecido precedentemente al Poder Ejecutivo, a través de los
       respectivos Ministerios, quienes la remitirán a la Auditoría Interna de la Nación, en un plazo
       máximo de 10 (diez) días hábiles luego de recibida."


ARTÍCULO 227.- Sustitúyese el artículo 51 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, el cual
quedará redactado de la siguiente manera:


       “ARTICULO 51.- Agréganse al Capítulo II, Del Control, del Título III del Texto Ordenado de
       Contabilidad y Administración Financiera (TOCAF), los siguientes artículos:

       ARTICULO I.- Deberán crearse unidades de auditoría interna en los organismos de la
       Administración Central y las Personas Públicas no Estatales, las que estarán sometidas a
       la superintendencia técnica de la Auditoría Interna de la Nación.

       ARTÍCULO II.- Las unidades de auditoría interna de los Entes Autónomos y Servicios
       Descentralizados comprendidos en los artículos 220 y 221 de la Constitución de la
       República, podrán adherirse voluntariamente a la superintendencia técnica de la Auditoría
       Interna de la Nación.

       ARTICULO III - Concluida la actuación en un organismo, la Auditoría Interna de la Nación
       emitirá un informe, de acuerdo con las normas de auditoría vigentes y generalmente
       aceptadas y establecerá las conclusiones y recomendaciones que correspondan.

       ARTÍCULO IV.- Antes de dictar resolución, dará vista del informe preliminar por el plazo de
       10 (diez) días hábiles a las autoridades del organismo auditado, a efectos de que expresen
       los descargos o consideraciones que estimen pertinentes.

       ARTÍCULO V.- El Organismo auditado dispondrá de un plazo de 30 (treinta) días a contar
       de la notificación del informe definitivo, para presentar un plan de acción respecto de las
       conclusiones y recomendaciones que surjan del mencionado informe. La Auditoría Interna
       de la Nación establecerá el contenido al que deberá ajustarse el plan de acción, así como
       los lineamientos para su adecuado seguimiento. Las autoridades de los organismos


                                                                                                  99
        auditados son directa y personalmente responsables por el contenido y la ejecución del
        Plan de Acción que se presente ante la Auditoría Interna de la Nación.

        ARTICULO VI - La Auditoría Interna de la Nación elevará al Poder Ejecutivo copia de los
        informes definitivos de las actuaciones realizadas. Asimismo, hará público un informe de
        los resultados de las auditorías.

        ARTICULO VII - La Auditoría Interna de la Nación evacuará, con carácter vinculante, las
        consultas que le formulen por escrito los organismos sometidos a su control, pudiendo
        publicar las que considere de interés general.

        ARTICULO VIII.- La Auditoría Interna de la Nación podrá contratar con terceros servicios
        de consultoría y auditoría para el apoyo de sus tareas, debiendo planificar y fiscalizar su
        realización.


ARTÍCULO 228.- Sustitúyese el artículo 199 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la
redacción dada por el artículo 17 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 199.- Las personas públicas no estatales, los organismos privados que
        manejan fondos públicos o administran bienes del Estado, las personas jurídicas cualquiera
        sea su naturaleza y finalidad en las que el Estado participe directa o indirectamente en todo
        o en parte de su capital social, los fideicomisos en donde el Estado sea fideicomitente,
        fiduciario o beneficiario y en general los actos o negocios jurídicos en los que el Estado
        participe directa o indirectamente, siempre que no estén sometidos al contralor del Banco
        Central de Uruguay, presentarán sus estados financieros, con dictamen de auditoría
        externa, ante el Poder Ejecutivo y el Tribunal de Cuentas, de acuerdo a lo dispuesto por el
        artículo 589 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, con las modificaciones
        introducidas por el artículo 482 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, y por el
        artículo 100 de la Ley Nº 16.134, de 24 de setiembre de 1990, en la redacción dada por el
        artículo 720 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990.

        Dentro de los 90 (noventa) días posteriores al cierre de cada ejercicio, los sujetos referidos
        precedentemente presentarán ante la Auditoría Interna de la Nación, una copia de los
        estados financieros con dictamen de auditoría externa.

        Facúltase a la Auditoría Interna de la Nación a establecer los requisitos para la presentación


                                                                                                 100
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        de los citados estados financieros, solicitar la información complementaria que estime
        pertinente y aplicar sanciones para el caso de incumplimiento. Cometése a dicho
        organismo la reglamentación de las sanciones a aplicar en cada caso, las que podrán ser
        de carácter administrativo y/o pecuniario. La resolución firme que imponga la sanción
        constituirá título ejecutivo. Los estados financieros y demás información presentada por los
        sujetos obligados, tendrá validez de declaración jurada, quedando sujeta a lo dispuesto en
        el artículo 239 del Código Penal.

        La Auditoría Interna de la Nación realizará una evaluación preliminar de la documentación
        e información presentada pudiendo rechazarla in límine, cuando no se ajuste a los
        requisitos o plazos establecidos por la reglamentación. Asimismo, efectuará controles en
        forma selectiva, de acuerdo con las normas y criterios técnicos que emita o adopte para el
        ejercicio de la función de auditoría interna.

        Los Directores, Administradores y Representantes de los sujetos obligados son personal y
        solidariamente responsables por la información y documentación que se presente ante la
        Auditoría Interna de la Nación.

        Las Cajas Paraestatales de Seguridad Social, quedan comprendidas en el régimen de
        contralor de la Auditoría Interna de la Nación.

        El Poder Ejecutivo incluirá en la Rendición de Cuentas, a efectos informativos, los estados
        financieros referidos en el inciso primero de este artículo, así como los correspondientes
        dictámenes de auditoría externa, e informes de la Auditoría Interna de la Nación y del
        Tribunal de Cuentas."


ARTÍCULO 229.- Sustitúyese el artículo 9 de la Ley Nº 18.406, de 24 de octubre de 2008, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 9 (Comisión de Control). - La Comisión de Control, se constituirá por 3 (tres)
        miembros, a propuesta de cada una de las partes del Consejo Directivo. El Poder Ejecutivo
        reglamentará la presente disposición, en cuanto al régimen de retribución de los mismos,
        teniendo en cuenta las propuestas y sugerencias que pueda realizar el Consejo Directivo
        del Instituto Nacional de Empleo y Formación Profesional.

        Corresponde a la Comisión de Control informar al Consejo Directivo sobre la ejecución del


                                                                                               101
        compromiso de gestión."


ARTÍCULO 230.- Sustitúyese el artículo 411 de la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 411 (Facultades).- El órgano estatal de control, en los casos que así
        entendiera, estará facultado para solicitar del Juez competente:

       1) La suspensión de las resoluciones de los órganos de la sociedad, contrarias a la ley, al
        estatuto o al reglamento.

       2) La intervención de su administración, en los casos de grave violación de la ley o el
        contrato social.

       3) Su disolución y liquidación, cuando se compruebe fehacientemente la producción de una
        causal de disolución y la sociedad no la haya promovido."


ARTÍCULO 231.- Sustitúyese el artículo 15 de la Ley Nº 19.848, de 20 de diciembre de 2019, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 15 (Autoridades de control).- El control de legalidad y la fiscalización sobre las
        entidades de la Economía Social y Solidaria estará sujeta, en caso de corresponder, al
        contralor o fiscalización del órgano estatal que resulte competente según la naturaleza
        jurídica de la entidad y conforme lo establecido en las disposiciones legales vigentes."


ARTÍCULO 232.- (Prescripción).-


        I) El derecho al cobro de las multas que imponga la Auditoría Interna de la Nación
        prescribirá a los 6 (seis) años contados a partir de la culminación del año civil en que se
        produjo la infracción que la motiva.

        Las sanciones por incumplimiento de las obligaciones impuestas prescribirán a los 6 (seis)
        años, contados a partir de la culminación del año civil en que el acto administrativo que la
        impone quede firme.

                                                                                               102
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        II) El término de prescripción de las sanciones e infracciones se ampliará a diez años
        cuando, declarando o haciendo valer formas jurídicas inadecuadas, o por otros medios, los
        sujetos obligados por el Capítulo II de la Ley Nº 19.484, de 5 de enero de 2017, impidan
        conocer a su beneficiario final o induzcan a error sobre la obligación de identificación
        establecida en los artículos 23 y 24 de la citada ley.

        III) La suspensión e interrupción de los plazos de prescripción establecidos en el presente
        artículo, se regirán por lo previsto en los artículos 39 y 40 del Código Tributario, en cuanto
        fuere aplicable.


ARTÍCULO 233.- Cométese a la Auditoría Interna de la Nación coordinar con el Tribunal de
Cuentas la realización de las Auditorías de Desempeño, a efectos de lograr una mayor eficiencia y
eficacia de los recursos humanos y económicos que se destinen con dicho objetivo.



ARTÍCULO 234.- Asígnase en el Inciso 05 "Ministerio de Economía y Finanzas", Unidad Ejecutora
003 "Auditoría Interna de la Nación", Programa 260 "Control de la Gestión", una partida anual de $
9.230.769 (nueve millones doscientos treinta mil setecientos sesenta y nueve pesos uruguayos),
más aguinaldo y cargas legales, para el Programa "Fortalecimiento de la función de auditoría
interna en el Estado", División Sector Público, con destino al pago de una compensación especial
por el desempeño de la función de auditoría, para los auditores públicos que realizan auditorías
internas, la que requiere de mayor grado de responsabilidad y especialización.


        El Poder Ejecutivo a propuesta del Ministerio de Economía y Finanzas reglamentará la
        presente disposición.


ARTÍCULO 235.- Derógase el inciso segundo del artículo 163 de la Ley Nº 18.172, de 31 de agosto
de 2007, en la redacción dada por el artículo 24 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013.



ARTÍCULO 236.- La Unidad Centralizada de Adquisiciones, creada por el artículo 163 de la Ley Nº
18.172, de 31 de agosto de 2007, podrá realizar procedimientos administrativos de contratación
para la adquisición de otros bienes y servicios a los previstos en los artículos 120 y 128 de la Ley
Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005, por cuenta y orden de las entidades estatales, personas


                                                                                                 103
públicas no estatales y personas de derecho privado que administren fondos públicos, de
conformidad con la normativa vigente y de acuerdo a los lineamientos que fije el Ministerio de
Economía y Finanzas.



ARTÍCULO 237.- Dispónese que lo previsto en el artículo 21 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre
de 2013, no será de aplicación a las adquisiciones que realice la Unidad Centralizada de
Adquisiciones.



ARTÍCULO 238.- Establécese que le corresponderá a la Unidad Centralizada de Adquisiciones,
creada por el artículo 163 de la Ley Nº 18.172, de 31 de agosto de 2007, aplicar las sanciones de
advertencia, multa económica, ejecución de garantía de mantenimiento de la oferta o de fiel
cumplimiento del contrato y suspensión del Registro Único de Proveedores del Estado, en los casos
de incumplimiento contractual derivados de la ejecución de los contratos por ella adjudicados.

El producido de las multas que se apliquen será destinado en un 100% a Rentas Generales.

Derógase el literal K) del artículo 82 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008 y sus
modificativas.

ARTÍCULO 239.- Inclúyese a la Unidad Centralizada de Adquisiciones en lo previsto por el artículo
485 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, en la redacción dada por el artículo 653 de
la Ley Nº16.170, de 28 de diciembre de 1990, el artículo 26 de la Ley Nº18.834, de 4 de noviembre
de 2011 y el artículo 322 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020.



                                          INCISO 06

                            Ministerio de Relaciones Exteriores



ARTÍCULO 240.- Derógase el artículo 141 de la Ley Nº 17.930 de 19 de diciembre de 2005.



ARTÍCULO 241.- Créase en el Inciso 06 "Ministerio de Relaciones Exteriores", Unidad Ejecutora
001 "Ministerio de Relaciones Exteriores", una Unidad Especializada en Género, la que tendrá los


                                                                                            104
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




cometidos y atribuciones que establezca la reglamentación.



ARTÍCULO 242.- Incorpórase al artículo 63 de la Ley Nº 12.801, de 30 de noviembre de 1960, los
incisos siguientes:


        "La erogación resultante de lo dispuesto en los incisos precedentes, se financiará con cargo
        a los créditos presupuestales asignados al Inciso 06 "Ministerio de Relaciones Exteriores".

        El Ministerio de Relaciones Exteriores podrá solicitar un ajuste al crédito, únicamente
        cuando por la evolución del tipo de cambio se verifique un déficit en los créditos asignados
        a remuneraciones o a gastos de funcionamiento, debiendo aportar los elementos que
        fundamenten la solicitud.

        La Contaduría General de la Nación, previo informe favorable del Ministerio de Economía
        y Finanzas, procederá a realizar los ajustes que surjan de la aplicación de lo dispuesto en
        el inciso anterior."


ARTÍCULO 243.- Deróganse el artículo 128 de la Ley Nº 13.640, de 26 de diciembre de 1967, y los
artículos 286, en la redacción dada por el artículo 230 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de
1990, y artículo 287, ambos de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986.



ARTÍCULO 244.- Sustitúyese el artículo 44 de la Ley Nº 15.767, de 13 de setiembre de 1985, por
el siguiente:


        "Autorízase al Inciso 06 "Ministerio de Relaciones Exteriores" a contratar un seguro
        colectivo de asistencia médico-hospitalaria válido para todos los países, en beneficio de
        los funcionarios y de su núcleo familiar, mientras presten servicio fuera de la República.

        La erogación resultante de lo dispuesto en el inciso anterior se calculará por su costo anual
        y será financiada con cargo a los créditos presupuestales asignados al Inciso 06 "Ministerio
        de Relaciones Exteriores."


                                            INCISO 07

                                                                                                105
                       Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca



ARTÍCULO 245.- Créase en el Inciso 07 "Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca", Unidad
Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaria", la Unidad Especializada en Género, la que tendrá
los cometidos y atribuciones que establezca la reglamentación, de acuerdo a lo previsto en los
artículos 18 y 22 de la Ley Nº 19.846, de 19 de diciembre de 2019.



ARTÍCULO 246.- Sustitúyese el artículo 14 de la Ley Nº 18.471, de 27 de marzo de 2009, en la
redacción dada por el artículo 285 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015 y el artículo
375 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 14.- Créase el 'Instituto Nacional de Bienestar Animal' como órgano
        desconcentrado, dependiente del Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca".
        El Poder Ejecutivo, a propuesta del referido Ministerio, reglamentará su estructura y
        funcionamiento."




ARTÍCULO 247.- Sustitúyese el artículo 376 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, por el
siguiente:

       "ARTÍCULO 376 (Consejo Directivo Honorario).- El Instituto Nacional de Bienestar Animal
       será dirigido por un Consejo Directivo Honorario, conformado de la siguiente manera:

       A) Con un representante del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, que lo presidirá.

       B) Un representante del Ministerio de Salud Pública (Comisión Nacional Honoraria de
        Zoonosis).

       C) Un representante del Ministerio del Interior.

       D) Un representante del Congreso de Intendentes.

       E) Un representante de la Facultad de Veterinaria.


                                                                                             106
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




       F) Un representante de la Sociedad de Medicina Veterinaria del Uruguay.

       G) Un representante de las agremiaciones de productores rurales.

       H) Un representante de las protectoras de animales.

        En caso de empate el representante del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca
        tendrá doble voto.

        Los integrantes del Consejo durarán cinco años en sus funciones, pudiendo ser reelectos
        por un solo período y se mantendrán en sus cargos hasta tanto sean designados sus
        sustitutos.

        El Consejo Directivo       Honorario     reglamentará      su   funcionamiento   y   sesionará
        semanalmente."

        Derógase el artículo 15 de la Ley Nº 18.471, de 27 de marzo de 2009.


ARTÍCULO 248.- Establécese la vigencia de los artículos 375 a 388 de la Ley Nº 19.889, de 9 de
julio de 2020, a partir del 1º de enero de 2021, de conformidad con lo dispuesto por el artículo único
de la Ley Nº 19.891, de 23 de julio de 2020.



ARTÍCULO 249.- Créase en el Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca", Unidad
Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", el cargo de "Director Ejecutivo del Instituto de
Bienestar Animal", con el carácter de particular confianza, y su retribución será equivalente a la de
Director de Unidad Ejecutora prevista en el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de
2012.


La creación dispuesta en este artículo se financiará parcialmente con la reasignación de $
1.150.682 (un millón ciento cincuenta mil seiscientos ochenta y dos pesos uruguayos) de la Unidad
Ejecutora 007 "Dirección General de Desarrollo Rural" y $ 144.384 (ciento cuarenta y cuatro mil
trescientos ochenta y cuatro pesos uruguayos) de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de
Secretaría", desde el Objeto del Gasto 095.002 "Fondo para contratos temporales de Derecho
Público".


                                                                                                  107
La Contaduría General de la Nación realizará las reasignaciones que correspondan para dar
cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo.


ARTÍCULO 250.- Sustitúyese el inciso final del artículo 16 de la Ley Nº 18.471, de 27 de marzo de
2009, en las redacciones dadas por los artículos 286 de la Ley Nº19.355, de 19 de diciembre de
2015, y 377 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, por el siguiente:


        "La competencia del Instituto no incluye aquellas que ya se encuentren comprendidas en
        el marco de las competencias del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca respecto a
        las especies destinadas a actividades de producción o industria o actividades vinculadas a
        estas."


ARTÍCULO 251.- Sustitúyese el artículo 386 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, por la
siguiente redacción:


        "ARTÍCULO 386 (Programa Nacional de Control Reproductivo).- Declárase de interés
        general, en el marco de lo regulado por la Ley Nº 18.471, de 27 de marzo de 2009, y sus
        modificativas, la creación de un "Programa Nacional de Control Reproductivo" con el
        objetivo de practicar las esterilizaciones de las especies de animales domésticos, de perros
        y gatos, tanto hembras como machos, de conformidad con la reglamentación que dicte el
        Poder Ejecutivo."


ARTÍCULO 252.- Sustitúyese el artículo 387 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, por la
siguiente redacción:


        "ARTÍCULO 387 (Práctica de esterilizaciones).- De acuerdo a lo dispuesto por el artículo
        386, adóptase las prácticas de esterilizaciones recomendadas por las normas, directrices
        y recomendaciones internacionales."


ARTÍCULO 253.- Sustitúyese el artículo 388 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, por la
siguiente redacción:



                                                                                               108
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




       "ARTÍCULO 388 (Identificación y registros de animales esterilizados).- Todo animal
       esterilizado deberá ser identificado y registrado en el Registro Nacional de Animales de
       Compañía (RENAC) según lo establecido en el artículo 18 de la Ley Nº 18.471, de 27 de
       marzo de 2009, y sus modificativas."


ARTÍCULO 254.- Sustitúyese el artículo 389 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, por la
siguiente redacción:


       "ARTÍCULO 389 (Centros de control reproductivo).- En coordinación con la Comisión
       Nacional Honoraria de Zoonosis, se promoverá la instalación de centros de control
       reproductivo, que estarán distribuidos en todo el país en función de la cantidad de población
       y de la cantidad de animales aproximada de la zona, de acuerdo a lo que la reglamentación
       disponga."


ARTÍCULO 255.- Sustitúyese el artículo 390 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, por la
siguiente redacción:


       "ARTÍCULO 390 (Control de cumplimiento de los programas).- El control del cumplimiento
       del Programa Nacional de Albergues y el Programa Nacional de Control Reproductivo
       corresponde al Instituto Nacional de Bienestar Animal del Ministerio de Ganadería,
       Agricultura y Pesca, sin perjuicio, de las competencias que, por razón de materia y territorio,
       tengan atribuida otras entidades estatales, de conformidad con lo establecido por el literal
       B) del artículo 17 de la Ley Nº 18.471, de 27 de marzo de 2009, en la redacción dada por
       el artículo 378 de la presente ley."


ARTÍCULO 256.- Sustitúyese el artículo 90 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, el
que quedará redactado de la siguiente manera:


       "ARTÍCULO 90.- Autorízase al Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca a realizar el
       Censo General Agropecuario, abarcando todos los establecimientos agropecuarios del
       país de una hectárea o más de superficie, en el ejercicio 2022, a cuyos efectos podrá utilizar
       el remanente de la partida habilitada por el artículo 154 de la Ley Nº 17.930, de 19 de
       diciembre de 2005."

                                                                                                 109
ARTÍCULO 257.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 182 de la Ley Nº 18.172, de 31 de agosto
de 2007, el que quedará redactado de la siguiente manera:


        "ARTÍCULO 182.- Créase en el Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca",
        Programa 001 "Administración Superior", Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de
        Secretaría", la "Unidad de Descentralización y Coordinación de Políticas con Base
        Departamental" dependiente de la Dirección General de Secretaria."


ARTÍCULO 258.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 207 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre
de 2008, el que quedará redactado de la siguiente manera:


        "ARTÍCULO 207.- Créase, a partir de la promulgación de la presente ley, el Fondo
        Agropecuario de Emergencias, cuya titularidad y administración corresponderá al Inciso 07
        "Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca", con destino a atender las pérdidas en las
        materias involucradas en la actividad productiva de los establecimientos afectados por
        emergencias agropecuarias, lo que podrá materializarse en apoyo financiero,
        infraestructuras productivas o insumos que contribuyan a recuperar las capacidades
        perdidas como resultado del evento ocurrido. Asimismo, podrá destinarse a atender las
        actividades relacionadas con la promoción de seguros agrícolas."


ARTÍCULO 259.- Créase en el Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca", en la
Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", la "Unidad de Desarrollo Rural" que
dependerá directamente del Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, y tendrá los cometidos,
funciones, recursos y atribuciones asignados a la Unidad Ejecutora 007 "Dirección General de
Desarrollo Rural", que se suprime.


Creáse en la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", el cargo de Director General
de Desarrollo Rural, que tendrá carácter de particular confianza y una retribución equivalente al
60% de la del Ministro, según lo establecido en el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre
de 2012.

Suprímanse en la Unidad Ejecutora 007 "Dirección General de Desarrollo Rural" los cargos de
particular confianza de "Director General de la Dirección General de Desarrollo Rural", creado por

                                                                                                110
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




el artículo 184 de la Ley Nº 18.172, de 31 de agosto de 2007, y el de "Director Técnico de la
Dirección General de Desarrollo Rural", creado por el artículo 382 de la Ley Nº 18.719, de 27 de
diciembre de 2010.

Todas las referencias legales o reglamentarias a la "Dirección General de Desarrollo Rural"
suprimida, deberán entenderse efectuadas a la "Unidad de Desarrollo Rural" que se crea por este
artículo.


ARTÍCULO 260.- Declárase de interés nacional, la lucha contra la Mosca de la Bichera
(Cochliomyia hominivorax).


        Cométese al Poder Ejecutivo a crear una unidad organizativa en la órbita del Inciso 07
        "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca", para la planificación y ejecución de un
        programa sanitario de vigilancia, control y erradicación de la mosca, con los siguientes
        cometidos:

        A) Desarrollar una estrategia integral de vigilancia y control para el combate de la
        parasitosis.

        B) Ejercer las funciones inherentes a la dirección del programa.

        A dichos fines, estará facultada para:

        a) Disponer aislamientos, interdicciones, utilización de centinelas, repoblaciones, control
        de movimientos, delimitación de zonas entre otras, de acuerdo a las etapas del programa
        sanitario diseñado;

        b) Requerir directamente, el apoyo y colaboración de las unidades ejecutoras del inciso, y
        con instituciones públicas y privadas;

        c) Realizar investigaciones y acciones de vigilancia epidemiológica en establecimientos;

        d) Ingresar a los establecimientos con fines de inspección sanitaria, extracción de muestras
        entre otros;

        e) Adoptar otras medidas técnico-sanitarias para los fines precedentes.


                                                                                               111
        El Poder Ejecutivo, a propuesta del Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca"
        reglamentará el presente artículo, dentro de los 180 (ciento ochenta) días a partir de la
        vigencia de la presente ley.


ARTÍCULO 261.- Sustitúyese el artículo 292 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por
la siguiente redacción:


        "ARTÍCULO 292.- La División Contralor de Semovientes, Frutos del País, Marcas y Señales
        (DICOSE), de la unidad ejecutora 005 "Dirección General de Servicios Ganaderos" del
        Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca", tendrá los siguientes cometidos:

        a) control y fiscalización de existencias y movimientos de animales de las especies bovina,
        ovina, equina, suina, caprina, aves y frutos del país (lanas y cueros) en establecimientos o
        en tránsito, mediante inspecciones, recuentos físicos y a través de los sistemas
        informáticos correspondientes;

       b) estudios, pesquisas, y compulsas de documentación, de la propiedad, existencias y
        movimientos de los animales y frutos del país especificados en el literal precedente;

       c) análisis de datos suministrados por los sistemas informáticos correspondientes, con fines
        de control y fiscalización;

       d) gestión y administración:

        - del Registro de la propiedad de semovientes, marcas y señales y frutos del país (lanas y
        cueros);

        -de las Declaraciones Juradas Pecuarias;

        -de las Guías de Propiedad y Tránsito y Remitos del Sistema de Monitoreo Avícola;

        -de los Partes de faena y planillas de remates feria;

        -de remates o ventas virtuales;




                                                                                               112
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        Cométese a la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría" y a la Unidad
        Ejecutora 005 "Dirección General de Servicios Ganaderos", a través de sus unidades
        organizativas competentes, a establecer los enlaces y coordinaciones necesarias para el
        cumplimiento de los cometidos y funciones, establecidas en el presente artículo.

        Este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente ley.

        Cométese al Poder Ejecutivo, a reglamentar el presente artículo dentro de 180 (ciento
        ochenta) días de su vigencia.

        A partir de la vigencia de la reglamentación que se dicte, quedarán derogadas todas las
        disposiciones legales y reglamentarias que se opongan directa o indirectamente a las
        previsiones del presente artículo y sus reglamentaciones."


ARTÍCULO 262.- Sustitúyese el artículo 20 de la Ley Nº 18.268, de 17 de abril de 2008, por la
siguiente redacción:


        "ARTÍCULO 20.- Los infractores a las disposiciones contenidas en la presente ley y
        reglamentaciones que se dicten a su amparo, serán sancionadas de acuerdo a lo
        establecido en artículo 144 de la Ley Nº 13.835, de 7 de enero de 1970, en la redacción
        dada por el artículo 134 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012 y el artículo 285
        de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la redacción dada por el artículo 87 de Ley
        Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017."


ARTÍCULO 263.- Sustitúyese el artículo 15 de la Ley Nº 16.339, de 22 de diciembre de 1992, por
la siguiente redacción:


        "ARTÍCULO 15.- Los infractores a las disposiciones contenidas en la presente ley y
        reglamentaciones que se dicten a su amparo, serán sancionadas de acuerdo a lo
        establecido en artículo 144 de la Ley Nº 13.835, de 7 de enero de 1970, en la redacción
        dada por el artículo 134 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012 y el artículo 285
        de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la redacción dada por el artículo 87 de Ley
        Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017."




                                                                                             113
ARTÍCULO 264.- Sustitúyase el artículo 16 de la Ley Nº 16.747, de 24 de mayo de 1996, por la
siguiente redacción:


        "ARTÍCULO 16.- Los infractores a las disposiciones contenidas en la presente ley y
        reglamentaciones que se dicten a su amparo, serán sancionadas de acuerdo a lo
        establecido en el artículo 144 de la Ley Nº 13.835, de 7 de enero de 1970, en la redacción
        dada por el artículo 134 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, y el artículo 285
        de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la redacción dada por el artículo 87 de Ley
        Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017."


ARTÍCULO 265.- Sustitúyese el artículo 135 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018, por la
siguiente redacción:


        "ARTÍCULO 135.- Facúltase al Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca" a
        través de la Unidad Ejecutora 005 "Dirección General de Servicios Ganaderos", previa
        inspección, a intervenir, decomisar definitivamente y proceder a la venta o donación a
        instituciones de bien público, de los animales de las especies bovina, ovina, porcina o
        equina, de dueño conocido o desconocido, que se encuentren en la vía pública, dentro de
        vertederos o basurales municipales, siempre que no fuesen retirados por su titular en un
        plazo máximo de setenta y dos horas luego de su notificación.

        En caso que los animales se encuentren aquejados de una enfermedad contagiosa o
        resulte imposible su venta o donación, podrá proceder al sacrificio sanitario mediante faena
        o en el campo, en presencia del Servicio Oficial, de acuerdo a las normas sanitarias, de
        bienestar animal y medioambientales vigentes.

        A tales efectos, podrá requerir la colaboración del Ministerio del Interior, Ministerio de
        Defensa Nacional y los Gobiernos Departamentales. Será de cargo del dueño del animal
        retenido en infracción, los gastos en que la Administración haya incurrido por concepto de
        traslado, depósito, pastoreo y sacrificio sanitario de los animales de referencia, entre otros,
        siendo de aplicación, lo dispuesto por el artículo 263 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de
        1996. El presente artículo será aplicable, sin perjuicio de las competencias atribuidas a los
        Ministerios del Interior, de Transporte y Obras Públicas y a los Gobiernos Departamentales.

        El Poder Ejecutivo a propuesta del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca,
        reglamentará el presente artículo, dentro de los ciento ochenta días siguientes a la

                                                                                                  114
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        promulgación de la presente ley. Derógase el artículo 75 del Código Rural, aprobado por
        la Ley Nº 10.024, de 14 de junio de 1941, y modificativas."


ARTÍCULO 266.- Agrégase al artículo 179 del Código Rural el siguiente inciso:


        "Cométese al Poder Ejecutivo establecer el plazo en que deberá realizarse la
        contramarcación".


ARTÍCULO 267.- Agrégase al artículo 173 del Código Rural el siguiente inciso:


        "El incumplimiento de lo establecido en el inciso anterior hará pasible al propietario de las
        sanciones previstas en el artículo 285 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, y sus
        modificativas."


ARTÍCULO 268.- Sustitúyese el artículo 177 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 177.- Créanse las siguientes tasas a ser recaudadas por la Unidad Ejecutora
        004 "Dirección General de Servicios Agrícolas" del Inciso 07 "Ministerio de Ganadería,
        Agricultura y Pesca", las que quedarán fijadas en Unidades Indexadas (UI) según se detalla
        a continuación:

       1) Tasa de evaluación y registro, renovación y control de productos fitosanitarios
        (plaguicidas), fertilizantes, enmiendas y agentes biológicos: 15.000 UI (quince mil Unidades
        Indexadas).

        Exceptúese de esta tasa a los Agentes de Control Biológico (ACB) y Feromonas de
        confusión sexual.

        Facúltese al Poder Ejecutivo a eximir el pago de la tasa de evaluación y registro o
        renovación de productos fitosanitarios, destinados al uso en cultivos menores, fijando los
        criterios para definir estos cultivos.

        Facúltese al Poder Ejecutivo a eximir el pago de la tasa de renovación de registro de

                                                                                                115
inoculantes para su uso en especies de leguminosas con baja superficie de siembra en el
país.

2) Tasa de evaluación y registro, renovación y control de alimentos para animales: 1.250 UI
 (mil doscientos cincuenta Unidades Indexadas).

3) Tasa por habilitación y auditoría de plantas de elaboración de alimentos para animales,
 plantas formuladoras, plantas de acopio y/o procesamiento de arroz, cereales y
 oleaginosos, plantas elaboradoras de productos fitosanitarios (plaguicidas), fertilizantes,
 enmiendas y agentes biológicos: 1.250 UI (mil doscientas cincuenta Unidades Indexadas).

4) Tasa por habilitación de empresas agro-aplicadoras: 1.250 UI (mil doscientas cincuenta
 Unidades Indexadas).

5) Tasa por habilitación de cada equipo de aplicación: 250 UI (doscientas cincuenta
 Unidades Indexadas).

6) Tasa por autorización a operar con Cannabis Sativa no psicoactivo, según superficie y
 tipo de cultivo:

Cultivo Hortícola (flores, hojas, semillas):



                 Hectáreas     Invernáculos mts2      Costo anual UI

                     0-5               0-600                  Sin Costo

                    6-20            601-1200                     1.000

                    21-50           1201-2500                    2.500

                    > 50               > 2.500                   4.300



Cultivo Agrícola (granos o biomasa de tallo):



                             Hectáreas      Costo anual UI

                               0-100              Sin Costo



                                                                                       116
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




                                    101-500                   1.000

                                      > 500                   2.500



        Los fondos recaudados por aplicación de las tasas mencionadas constituirán Recursos con
        Afectación Especial y seguirán el régimen previsto en el artículo 594 de la Ley Nº 15.903,
        de 10 de noviembre de 1987."


ARTÍCULO 269.- Sustitúyese el inciso final del artículo 20 del Código Rural, en la redacción dada
por el artículo 35 de la Ley Nº 15.939, de 28 de diciembre de 1987, por el siguiente:


        "Tratándose de divisorias con vías férreas, caminos o carreteras públicas, las plantaciones,
        cualquiera sea su clase, estarán ubicadas hasta una distancia mínima de doce metros de
        la divisoria".


ARTÍCULO 270.- Declárase de interés general la promoción del uso de la madera con fines
constructivos de vivienda, carpintería de obra y mueblería.


        Cométese al Poder Ejecutivo crear en el Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y
        Pesca", Unidad Ejecutora 008 "Dirección General Forestal", una Comisión Honoraria de la
        Madera que tendrá como cometidos elaborar, coordinar y monitorear la ejecución de un
        plan para la promoción y el desarrollo, tendientes a incrementar la incorporación de la
        madera de origen nacional en la construcción de viviendas y edificios, su uso en carpintería
        de obra y mueblería; y promover la madera de bosques manejados que garanticen el
        cumplimiento de las normas nacionales de calidad.

        La Comisión Honoraria de la Madera se integrará de la siguiente manera:

        A) Un representante del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca (MGAP) quien la
        presidirá.

        B) Un representante del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial.

        C) Un representante del Ministerio de Ambiente.



                                                                                               117
        D) Un representante del Ministerio de Industria, Energía y Minería.

        E) Un representante del Congreso de Intendentes.

        F) Un representante de la Universidad de la República (UDELAR).

        G) Un representante del Laboratorio Tecnológico del Uruguay (LATU).

        El Poder Ejecutivo, a propuesta del Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y
        Pesca", reglamentará este artículo dentro de los ciento ochenta días siguientes a la
        vigencia de la presente Ley.


ARTÍCULO 271.- Sustitúyese el artículo 273 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, que
quedará redactado de la siguiente manera:


        "ARTÍCULO 273.- Créase en el Inciso 07 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca",
        la Unidad Ejecutora 009 "Dirección General de Bioseguridad e Inocuidad Alimentaria", con
        los siguientes cometidos:

        A) Coordinar y ejecutar las políticas en materia de sistemas de control zoosanitario y
        fitosanitario, respecto de personas, equipajes, bultos y vehículos, que ingresan al país por
        cualquier medio de transporte marítimo, fluvial, terrestre o aéreo.

        B) Asesorar al Ministro y a las unidades ejecutoras del Ministerio y articular con la
        institucionalidad agropecuaria, en materia de barreras sanitarias, inocuidad alimentaria y
        organismos vivos genéticamente modificados, sin perjuicio de los cometidos y atribuciones
        que correspondan a otros Incisos.

       C) Diseñar protocolos de evaluación del riesgo referente a sanidad animal y vegetal, de
       procesos para evitar que se introduzcan en el territorio nacional, animales vivos o vegetales
       o productos, subproductos y derivados de origen animal o vegetal, en contravención a las
       disposiciones sanitarias y fitosanitarias vigentes, e inocuidad alimentaria, sin perjuicio de los
       cometidos y atribuciones que correspondan a otros Incisos.

        El Poder Ejecutivo, a propuesta del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca,
        reglamentará el presente artículo, dentro de los ciento ochenta días siguientes a la


                                                                                                   118
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        promulgación de la presente ley, reasignando créditos presupuestales, recursos y puestos
        de trabajo correspondientes al Inciso 07."


ARTÍCULO 272.- Aquellos montes frutales abandonados, en forma total o parcial, que por el estado
en que se encuentren constituyan un riesgo fitosanitario y representen un foco para la propagación
de plagas y enfermedades, ocasionando perjuicios para los montes vecinos en producción, deberán
ser erradicados.


        Será responsabilidad de todo propietario, arrendatario, usufructuario u ocupante del
        terreno, cualquiera sea su título, cumplir con la erradicación. La determinación de monte
        frutal abandonado o en riesgo fitosanitario estará a cargo de la Dirección General de la
        Granja.

        El Poder Ejecutivo reglamentará la forma y el procedimiento para su determinación.

        El incumplimiento de los dispuesto precedentemente hará aplicable las sanciones previstas
        en el artículo 285 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la nueva redacción dada
        por el artículo 87 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017.


ARTÍCULO 273.- Sustitúyese el literal A) del artículo 3 de la Ley Nº 18.832, de 28 de octubre de
2011, en la redacción dada por el artículo 3 de la Ley Nº 19.720, de 21 de diciembre de 2018, por
el siguiente:


        "A) Administrar, con las más amplias facultades, los predios adjudicados para el
        cumplimiento de sus fines, con el régimen jurídico que esta determine."


ARTÍCULO 274.- Sustitúyese el artículo 5 de la Ley Nº 18.832, de 28 de octubre de 2011, en la
redacción dada por el artículo 4 de la Ley Nº 19.720, de 21 de diciembre de 2018, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 5.- El Directorio estará integrado de la siguiente forma:

        A) Dos miembros titulares, Presidente y Secretario General, que serán designados
        directamente por el Poder Ejecutivo a instancias del Ministerio de Ganadería Agricultura y
        Pesca. La designación deberá recaer en personas de probada solvencia técnica y

                                                                                              119
gerencial.

B) Un miembro designado por el Congreso de Intendentes.

C) Tres miembros designados por organizaciones representativas de productores
vinculadas en la actualidad a la actividad de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana, que
cuenten con personería jurídica, las que serán convocadas por el Poder Ejecutivo para
nominar candidatos.

D) Un miembro designado por las organizaciones representativas del comercio mayorista
vinculadas en la actualidad a la actividad de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana, y
cuenten con personería jurídica las que serán convocadas por el Poder Ejecutivo para
nominar candidatos.

E) Un miembro designado por organizaciones representativas del comercio minorista
vinculadas en la actualidad a la actividad de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana, que
cuenten con personería jurídica, las que serán convocadas por el Poder Ejecutivo para
nominar candidatos.

F) Un miembro designado por los trabajadores vinculados a la actividad de la Unidad
Agroalimentaria Metropolitana en acuerdo con el Plenario Intersindical de Trabajadores -
Convención Nacional de Trabajadores (PIT-CNT).

G) Un miembro designado por organizaciones representativas de los operadores instalados
en la zona de actividades complementarias de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana,
vinculadas a la misma en la actualidad y que cuenten con personería jurídica, las que serán
convocadas por el Poder Ejecutivo para nominar candidatos.

Los miembros designados en los literales A) y B) permanecerán en sus cargos un período
de gobierno, los designados en los literales C), D), E), F) y G) permanecerán tres años en
el cargo a partir de su designación, debiendo ser ratificados anualmente por la organización
que los postuló.

Los miembros podrán ser nuevamente nominados por única vez por un nuevo periodo de
tres años. Los miembros salientes permanecerán en sus funciones hasta que asuman los
nuevos miembros designados




                                                                                       120
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 275.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley Nº 18.832, de 28 de octubre de 2011, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 10.- El Presidente de la Unidad Agroalimentaria Metropolitana percibirá el
        salario equivalente al cargo de Subsecretario de Estado. Los restantes Directores de la
        Unidad Agroalimentaria Metropolitana serán honorarios, pudiendo percibir solo dietas por
        cada sesión a la que concurran, las que serán fijadas por el Poder Ejecutivo y viáticos por
        las actividades a las que sean convocados o designados."


ARTÍCULO 276.- Incorpórase el literal F) al inciso primero del artículo 7 de la Ley Nº 18.832, de 28
de octubre de 2011, con la siguiente redacción:


        "F) Designar un Gerente General que tendrá voz, pero no voto, tanto en el Directorio como
        en la Mesa Ejecutiva. Entre otros cometidos que le asigne el Directorio, este gerente
        propondrá el organigrama de los recursos humanos de la Unidad Agroalimentaria
        Metropolitana."


ARTÍCULO 277.- Sustitúyese el artículo 13 de la Ley Nº 18.832, de 28 de octubre de 2011, por el
siguiente:


        "ARTICULO 13 (Contralor financiero y contable).- La fiscalización de la gestión financiera
        del organismo se regirá por lo establecido en el artículo 199 de la Ley Nº 16.736, de 5 de
        enero de 1996, en la redacción dada por el artículo 146 de la Ley Nº 18.046, de 24 de
        octubre de 2006, en lo pertinente.

        Los Estados Contables se deberán presentar, con dictamen de auditoría externa ante el
        Poder Ejecutivo y el Tribunal de Cuentas, que dispone del poder jurídico referido al
        contralor de la legalidad de la gestión financiera del Estado.

        Se deberá presentar una copia de los Estados Contables dentro de los 90 días del cierre
        del ejercicio anual, ante la Auditoría Interna de la Nación.

        La reglamentación de la presente ley determinará la forma y fecha de los balances, cierre
        de los mismos y su publicidad. Asimismo, será aplicable lo dispuesto por el artículo 100 de


                                                                                               121
        la Ley Nº 16.134, de 24 de setiembre de 1990."


ARTÍCULO 278.- Agrégase a la Ley Nº 18.832, de 28 de octubre de 2011, el siguiente artículo:


        "ARTÍCULO 21.- El Poder Ejecutivo por intermedio del Ministerio de Ganadería, Agricultura
        y Pesca ejercerá el contralor administrativo sobre la Unidad Agroalimentaria Metropolitana.

        El contralor previsto en el inciso anterior se fundará en razones de juridicidad, oportunidad
        o conveniencia y se ejercerá a través de observaciones, suspensión de los actos
        observados y correctivos o remociones que se entiendan pertinentes."


ARTÍCULO 279.- Sustitúyese el artículo 27 de la Ley Nº 13.833, de 29 de diciembre de 1969, en la
redacción dada por el artículo 1 de la Ley Nº18.498, de 12 de junio de 2009, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 27.- Las embarcaciones pesqueras de matrícula nacional, con permiso de
        pesca comercial industrial en las categorías A y B, serán comandadas por capitanes o
        patrones ciudadanos naturales o legales uruguayos, debiendo además su tripulación estar
        constituida por no menos del 90% (noventa por ciento) de ciudadanos naturales o legales
        uruguayos.

        Tratándose de las categorías C y D serán comandadas por capitanes o patrones
        ciudadanos naturales o legales uruguayos, debiendo además su tripulación estar
        constituida por no menos de un 50% (cincuenta por ciento) de ciudadanos naturales o
        legales uruguayos.

        En ambos casos el porcentaje podrá ser alterado en cumplimiento de acuerdos
        internacionales.

        Tratándose de pesquerías exploratorias o nuevas, en las que se apliquen tecnologías no
        utilizadas anteriormente en pesquerías tradicionales uruguayas o zafrales, el Poder
        Ejecutivo podrá, previa consulta a organizaciones representativas de los trabajadores, los
        armadores, los empresarios, y los capitanes, modificar esos porcentajes.

        El Poder Ejecutivo reglamentará los estímulos o exoneraciones a las tasas establecidas en
        el artículo 34 de la Ley Nº 19.175, de 20 de diciembre de 2013, para embarcaciones


                                                                                                122
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        pesqueras que:

        a) posean un porcentaje igual o superior a 75% (setenta y cinco por ciento) de la tripulación
        de ciudadanos naturales o legales uruguayos en el caso de los permisos categorías C y D.

        b) que procesen y transformen en instalaciones uruguayas en tierra la mercadería
        resultante de la pesca, previo a su venta al mercado."


ARTÍCULO 280.- Derógase la Ley Nº 19.782, de 23 de agosto de 2019, y sus modificativas.



ARTÍCULO 281.- Las denominaciones asociadas a productos cárnicos y sus derivados, no podrán
utilizarse para hacer publicidad o para comercializar alimentos que en su proporción sean
mayoritariamente de origen vegetal, no pudiendo utilizarse ninguna etiqueta, documento comercial,
descripción o representaciones pictóricas, material publicitario o forma de publicidad y de
presentación, que indique, implique o sugiera que se trata de un alimento de origen animal.


Tampoco podrán utilizarse los nombres asociados a productos cárnicos y sus derivados, para
referirse a alimentos que contengan células de cultivo animal producidas de manera artificial en un
laboratorio.

Las empresas alimentarias, tales como los restaurantes y supermercados, entre otros, no podrán
modificar la información que acompaña a un alimento, cuando la misma sea pasible de inducir en
error al consumidor final, o reduzca de otro modo su nivel de protección y sus posibilidades de
elección consciente, siendo responsables de las modificaciones que introduzcan en la información
alimentaria que acompaña al producto.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición en un plazo de 180 (ciento ochenta) días
a partir de la promulgación de la presente ley.


                                            INCISO 08

                         Ministerio de Industria, Energía y Minería



ARTÍCULO 282.- Asígnanse al Laboratorio Tecnológico del Uruguay (LATU) las competencias


                                                                                                123
previstas en el artículo 7 del Decreto-Ley Nº 15.298, de 7 de julio de 1982, con excepción de la
dispuesta en el numeral 5), sobre sanción a los infractores, la que será ejercida por la Unidad
Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría" del Inciso 08 "Ministerio de Industria, Energía y
Minería", a cuyos efectos le serán remitidos los antecedentes del caso.



ARTÍCULO 283.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 331 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril
de 1986, en la redacción dada por el artículo 166 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011,
por el siguiente:


        "Créanse las tasas de "Aprobación de Modelo", "Verificación Primitiva", "Verificación
        Periódica" y "Control de Productos Premedidos", las que deberán abonarse por cada
        instrumento de medición reglamentado sometido a control o por lote de producto ensayado,
        y serán recaudadas por el Laboratorio Tecnológico del Uruguay (LATU), en su carácter de
        organismo fiscalizador."




ARTÍCULO 284.- Sustitúyese el artículo 3 de la Ley Nº 19.784, de 23 de agosto de 2019, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 3 (Infraestructura mínima).- Los parques industriales y los parques científico-
        tecnológicos deberán contar con la siguiente infraestructura mínima instalada a los efectos
        de poder ser habilitados:

        A) Delimitación y amojonamiento de sus límites.

        B) Caminería interna, retiros frontales y veredas aptas para el destino del predio, así como
        caminería de acceso al sistema de transporte nacional que permitan un tránsito seguro y
        fluido.

        C) Energía suficiente y adecuada a las necesidades de las industrias y empresas que se
        instalen dentro del parque.

        D) Agua en cantidad suficiente para las necesidades del parque, para el mantenimiento de


                                                                                               124
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




       la calidad del medio ambiente y una reserva adecuada para caso de incendio.

       E) Servicios de telecomunicaciones.

       F) Sistema de tratamiento y disposición eficiente de efluentes y otros residuos.

       G) Sistema de prevención y combate de incendios.

       H) Áreas verdes.

       I) Servicio de emergencia médica permanente.

       J) Condiciones de acceso mediante una conexión directa a los sistemas viales nacionales
       y departamentales.

       K) Salas de capacitación.

       Los parques científico-tecnológicos deberán contar asimismo con alguna de las siguientes
       infraestructuras:

       A) Laboratorios para investigación con infraestructura de seguridad correspondiente para
       las actividades que allí se realicen.

       B) Instalaciones para pruebas de desarrollos tecnológicos innovadores.

       El Poder Ejecutivo reglamentará los requisitos establecidos en los literales precedentes,
       quedando habilitado a modificar o agregar los que considere indispensables para proceder
       a la habilitación, incluyendo la posibilidad de establecer requisitos más exigentes o
       diferenciados según la modalidad del parque, posible especialización o características de
       los usuarios previstos. Dicha habilitación corresponderá en todos los casos al Poder
       Ejecutivo."


ARTÍCULO 285.- Derógase el artículo 5 de la Ley Nº 17.547, de 22 de agosto de 2002, en la
redacción dada por el artículo 19 de la Ley Nº 19.784, de 23 de agosto de 2019.



ARTÍCULO 286.- Derógase el artículo 6 de la Ley Nº 19.784, de 23 de agosto de 2019.

                                                                                           125
ARTÍCULO 287.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley Nº 19.784, de 23 de agosto de 2019, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 10 (Usuarios de parques industriales y parques científico-tecnológicos).- Se
        denomina usuarios a las personas físicas o jurídicas que cuenten con la habilitación del
        Ministerio de Industria, Energía y Minería, en la forma que determine la reglamentación.

        Podrán ser usuarios de parques industriales y parques científico-tecnológicos:

        A) Empresas que realicen actividades industriales.

        B) Empresas que presten actividades logísticas u otros servicios vinculados a las
        actividades que se realicen en el parque industrial o parque científico-tecnológico.

        C) Empresas que presten servicios en actividades que el Poder Ejecutivo determine que
        por su potencial contribuyan a los objetivos establecidos en el artículo 1 de la presente ley.

        D) Emprendedores e incubadoras de empresas.

        E) Instituciones de formación y capacitación.

        F) Instituciones de investigación o innovación.

        G) Otras instituciones vinculadas a la generación de conocimiento aplicado.

        El Poder Ejecutivo fomentará especialmente los parques industriales que incorporen
        usuarios indicados en los literales D) a G). Los parques científico-tecnológicos deberán
        necesariamente incluir como usuarios a entidades indicadas en los literales F) o G).

        Asimismo, fomentará especialmente los parques industriales y parques científico-
        tecnológicos que incorporen micro, pequeñas y medianas empresas, cooperativas y
        empresas autogestionadas que estén integradas o posean potencial de integración a
        cadenas de valor priorizadas, o que se desempeñen como proveedores o aliados
        estratégicos de otras empresas instaladas o a instalarse en los parques industriales y
        parques científico-tecnológicos.


                                                                                                 126
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        Podrán instalarse en parques industriales y parques científico-tecnológicos únicamente
        personas físicas o jurídicas habilitadas como usuarios por el Ministerio de Industria,
        Energía y Minería."


ARTÍCULO 288.- Sustitúyese el artículo 13 de la Ley Nº 19.784, de 23 de agosto de 2019, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 13 (Otros beneficios).- Los entes públicos podrán establecer tarifas o precios
        promocionales para los bienes y servicios que provean a los parques industriales y parques
        científico-tecnológicos. La aplicación de la tarifa promocional no podrá implicar para el
        instalador o usuarios considerados individualmente, una situación menos beneficiosa que
        la derivada de los precios o tarifas ordinarios.

        El Poder Ejecutivo podrá establecer para instaladores y usuarios, condiciones de acceso y
        financiamiento promocionales en todos los programas, instrumentos y actividades que en
        el ámbito de sus cometidos contribuyan al logro de los objetivos referidos en el artículo 1º
        de la presente ley. En particular podrá diseñar e implementar programas, instrumentos y
        actividades que promuevan el potencial de los parques industriales y parques científico-
        tecnológicos para captar inversiones y para generar economías de aglomeración y
        externalidades positivas que brinden beneficios a los usuarios, contribuyendo a la mejora
        en la generación de empleo y al desarrollo productivo de las áreas o zonas donde se
        localizan."


ARTÍCULO 289.- Sustitúyese el artículo 99 de la Ley Nº 17.164, de 2 de setiembre de 1999, en la
redacción dada por el artículo 196 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 99.- El titular de una patente podrá entablar las acciones correspondientes
        contra quien realice actos en violación de los derechos emergentes de la misma y podrá
        inclusive reclamar una indemnización por aquellos actos realizados entre la publicación de
        la solicitud y la concesión de la patente.

        Cuando el derecho perteneciere a varios titulares, cualquiera de ellos podrá entablar las
        acciones pertinentes."



                                                                                               127
ARTÍCULO 290.- Sustitúyese el numeral 4) del artículo 45 del Decreto-Ley Nº 15.242, de 8 de enero
de 1982, en la redacción dada por el artículo 5 de la Ley Nº 18.813, de 23 de setiembre de 2011,
por el siguiente:


        "4) El Poder Ejecutivo determinará la periodicidad de pago del canon de producción y de
        presentación de las planillas de producción y de comercialización del período, a los efectos
        de la liquidación del canon. Dichas planillas deberán contar con la documentación
        probatoria cuando así corresponda."


ARTÍCULO 291.- Sustitúyese el artículo 48 del Decreto-Ley Nº 15.242, de 8 de enero de 1982
(Código de Minería), en la redacción dada por el artículo 1º del Decreto-Ley Nº 15.516, de 30 de
diciembre de 1983, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 48.- Los derechos y cánones establecidos precedentemente constituyen
        prestaciones pecuniarias con la calidad de contraprestación del goce, de naturaleza
        económica, de los derechos mineros otorgados por el Estado no constituyendo en
        consecuencia tributos (artículo 10 del Código Tributario).

        El pago de los derechos y cánones, se deberá efectuar cronológicamente conforme a su
        respectivo vencimiento, no pudiendo en ningún caso cancelar el último adeudo si existieren
        deudas anteriores.

        No obstante y a los solos efectos de recargos e intereses por atrasos en el pago de los
        derechos y cánones mineros, regirán las disposiciones del artículo 94 del Código Tributario.

        El Ministerio de Industria, Energía y Minería podrá otorgar convenios de facilidades de
        pagos a las personas físicas o jurídicas que adeuden sumas por concepto de canon de
        producción, canon de superficie o planilla de producción, debiendo solicitar dicho convenio
        ante la Dirección Nacional de Minería y Geología.

        Los convenios deberán contemplar el valor adeudado más multas y recargos que se
        hubieran devengado por el atraso en el pago, y los correspondientes intereses. El Poder
        Ejecutivo reglamentará las condiciones y plazos de los convenios antedichos."


ARTÍCULO 292.- Sustitúyese el artículo 65 de la Ley Nº 15.242, de 8 de enero del 1982 (Código


                                                                                               128
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




de Minería), por el siguiente:


        "ARTÍCULO 65.- Las labores mineras de exploración y explotación no podrán practicarse
        en terrenos cultivados, a una distancia menor a 40 metros de un edificio o de una vía férrea
        o de un camino público, o a 70 metros de cursos de agua superficiales, abrevaderos o
        cualquier clase de vertientes. Si las labores mineras en dichas zonas fueran
        indispensables, la Dirección Nacional de Minería y Geología podrá otorgar una autorización
        especial a ese fin, prescribiendo las medidas de seguridad que correspondan."


ARTÍCULO 293.- Sustitúyese el artículo 105 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 105.- Créase el Registro Nacional de Canteras de Obras Públicas en la órbita
        de la Dirección Nacional de Minería y Geología del Ministerio de Industria, Energía y
        Minería, integrado por las explotaciones de recursos minerales de clase IV, definidos en el
        artículo 7 del Código de Minería destinado a obras públicas pertenecientes a gobiernos
        departamentales u otros organismos públicos, en virtud de:

        1) Títulos de Concesión para Explotar, otorgados conforme al Código de Minería.

        2) Autorizaciones otorgadas por la Dirección Nacional de Minería y Geología conforme a lo
        dispuesto en el artículo 116 del Código de Minería al propietario del predio sirviente cuando
        la obra es requerida por organismos públicos.

        3) Explotaciones que se realicen en virtud del artículo 119 del Código de Minería.

        El Poder Ejecutivo, podrá determinar con carácter general la exoneración total o parcial del
        canon estatal dispuesto en el artículo 45 del Código de Minería referente al mineral extraído
        por las explotaciones que se encuentren inscriptas en el presente Registro y que
        efectivamente se destine a la/s obra/s pública/s.

        La Dirección Nacional de Minería y Geología dispondrá los instructivos pertinentes a los
        efectos de la Inscripción en el Registro creado por esta Ley.

        Derógase el artículo 267 de la Ley Nº 16.462, de 11 de enero de 1994."



                                                                                                129
ARTÍCULO 294.- Sustitúyese el artículo 116 del Decreto-Ley Nº 15.242, de 8 de enero del 1982
(Código de Minería), en la redacción dada por el artículo 620 de la Ley Nº 15.903, de 10 de
noviembre de 1987, y el artículo 153 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, por el
siguiente:


       "ARTÍCULO 116.- El propietario del predio superficial de ubicación del yacimiento, en virtud
       de la reserva establecida por el artículo 5, puede realizar actividad extractiva bajo estas
       condiciones:

       a) Si la actividad extractiva no tiene carácter industrial o se desarrolla sin fines de lucro o
       si es requerida por organismos públicos, o es accesoria a una obra a realizarse en el mismo
       predio.

       El propietario está facultado a realizar la extracción sin necesidad de título minero, sin
       perjuicio de la vigilancia de las autoridades mineras y del sometimiento a los reglamentos
       de seguridad y salubridad y a las reglas que aseguren la racionalidad de los trabajos.

       La autorización regulada por este artículo será otorgada por la Dirección Nacional de
       Minería y Geología, previa verificación de los extremos expuestos por un plazo de hasta
       doce meses, excepto en el caso de que sea requerida por organismos públicos en la que
       el plazo máximo será de cinco años.

       Dichos plazos podrán ser objeto de hasta un máximo de dos prórrogas o renovaciones por
       idéntico plazo que el original por resolución de la citada Dirección, en tanto la explotación
       del referido yacimiento sea justificable por persistir las razones para su otorgamiento. La
       prórroga, o renovación deberá ser solicitada 30 (treinta) días antes del vencimiento del
       plazo establecido en acto administrativo. En caso de no expedirse la administración sobre
       lo solicitado en un plazo de 60 (sesenta) días, se reputará otorgado automáticamente.

       En el caso que el propietario superficial haya suscrito un contrato de arrendamiento,
       usufructo, aparcería o comodato; o se trate de una sucesión en trámite o indivisa,
       debidamente acreditado por documento público o certificado notarial, el arrendatario,
       usufructuario, comodatario o sucesores a cualquier título podrán solicitar la autorización
       del presente artículo en mismas condiciones que el superficiario. En estos casos la solicitud
       de autorización contará con la renuncia al derecho de preferencia del artículo 5 del
       propietario superficial, y el expreso y escrito consentimiento del propietario superficial. En
       caso de sucesiones indivisas o en trámite; el administrador o quien se encuentre designado


                                                                                                 130
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        por sede judicial; o quien hace actos de administración podrá hacer el trámite de renuncia
        a derecho preferencia.

        Para obtener esta autorización el solicitante deberá además acreditar la obtención de las
        autorizaciones ambientales cuando correspondiere conforme a la normativa vigente.

        La Dirección Nacional de Minería y Geología dispondrá los instructivos pertinentes a los
        efectos del otorgamiento de la autorización a la que refiere este artículo.

        b) En los demás casos la actividad minera sólo podrá ejecutarse en virtud del título minero
        correspondiente."


ARTÍCULO 295.- Sustitúyese el artículo 18 de la Ley Nº 18.597, de 21 de setiembre de 2009, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 18.- Los Ministerios fideicomitentes seleccionarán el agente fiduciario del
        Fideicomiso Uruguayo De Ahorro y Eficiencia Energética (FUDAEE) entre agentes
        habilitados del mercado."


ARTÍCULO 296.- Sustitúyese el artículo 19 de la Ley Nº 18.597, de 21 de setiembre de 2009, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 19.- Asígnase al Fideicomiso Uruguayo De Ahorro y Eficiencia Energética
        (FUDAEE) las siguientes competencias específicas:

        A) Administrar los Certificados de Eficiencia Energética, conforme a las directivas
        establecidas por el Poder Ejecutivo y asegurar la transparencia del mercado de Certificados
        de Eficiencia Energética, conforme a las pautas específicas que se establezcan en el
        Manual de Operaciones del Fideicomiso Uruguayo De Ahorro y Eficiencia Energética
        (FUDAEE).

        B) Financiar la implementación de inversiones en proyectos de eficiencia energética.

        C) Financiar actividades de investigación y desarrollo, en eficiencia energética y la
        promoción de energías renovables.


                                                                                               131
        D) Brindar financiamiento para el desarrollo de diagnósticos y estudios energéticos para el
        sector público y privado.

        E) Administrar y captar fondos de donación y préstamos de organismos internacionales u
        otras fuentes que estén destinados a promover la eficiencia energética y la reducción de
        gases de efecto invernadero en el sector energía.

        F) Financiar campañas de cambio cultural, educación, promoción y difusión de la eficiencia
        energética destinadas a todos los usuarios de energía.

        G) Financiar las actividades de regulación y fiscalización del etiquetado de eficiencia
        energética de equipamientos a nivel nacional llevadas adelante por la Unidad Reguladora
        de Servicios de Energía y Agua (URSEA).

        H) Financiar la readecuación y el equipamiento de laboratorios nacionales para asegurar
        las capacidades de ensayo necesarias para promover y desarrollar la eficiencia energética
        en el país.

        I) Financiar los costos asociados a la operación del Fideicomiso Uruguayo De Ahorro y
        Eficiencia Energética (FUDAEE), las actividades de ejecución, reglamentación y monitoreo
        del etiquetado de eficiencia energética de equipamientos, y la capacitación del personal
        destinado a cumplir funciones en el área de eficiencia energética de la Dirección Nacional
        de Energía.

        J) Administrar un fondo de contingencias para actuar en contextos de crisis de
        abastecimiento de energía cuya función principal será el financiamiento de planes
        destinados al ahorro de energía por parte de los usuarios y operaciones de emergencia en
        el mercado energético que aseguren la continuidad del suministro."


ARTÍCULO 297.- Sustitúyese el artículo 23 de la Ley Nº 18.597, de 21 de setiembre de 2009, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 23.- Los fondos fiduciarios provenientes de los ingresos previstos en el artículo
        21 de la presente ley, excluidos los del literal D) y los que se reciban con destino específico,
        serán asignados en el presupuesto anual, conforme a las siguientes restricciones:


                                                                                                   132
                             República Oriental del Uruguay
                            Ministerio de Economía y Finanzas




1) Hasta un máximo del 85% (ochenta y cinco por ciento) para los literales A), B), C), D),
E), F), H) y J) del artículo 19 de la presente ley, con un mínimo de 40% (cuarenta por ciento)
para el literal A).

2) El 5% (cinco por ciento) para los costos asociados a las actividades comprendidas en el
literal G) del artículo 19 de la presente ley.

3) Hasta un máximo del 10% (diez por ciento) para cubrir los costos de las actividades
comprendidas en el literal I) del artículo 19 de la presente ley, excepto la remuneración del
agente fiduciario vinculada a cada competencia específica.

Los costos asociados a la remuneración del agente fiduciario vinculada a cada
competencia específica serán financiados con cargo a los rubros que respectivamente
sean asignados de acuerdo con el presente artículo.

Los fondos fiduciarios del Fideicomiso Uruguayo De Ahorro y Eficiencia Energética
(FUDAEE) asignados para cada ejercicio fiscal provenientes de los aportes
correspondientes al literal A) del artículo 21 de la presente ley y que no sean ejecutados
durante el mismo ejercicio fiscal serán descontados de los aportes correspondientes al
ejercicio del año siguiente, de forma proporcional a los aportes que ya hayan sido
efectuados por cada prestador de servicios de energía por concepto del literal A) del
artículo 21 de la presente ley.

Los ingresos del Fideicomiso Uruguayo De Ahorro y Eficiencia Energética (FUDAEE), por
concepto del literal B) del artículo 21 de la presente ley, podrán ser distribuidos
proporcionalmente en el presupuesto del año de contabilizado el aporte y en los
presupuestos correspondientes a los ejercicios de los 9 (nueve) años siguientes. Su
asignación se ajustará a los mismos criterios establecidos en los literales A) a C) del
presente artículo.

Anualmente y un mes previo al cierre de cada ejercicio fiscal, el Ministerio de Industria,
Energía y Minería (MIEM), en coordinación con el agente fiduciario del Fideicomiso
Uruguayo De Ahorro y Eficiencia Energética (FUDAEE) y de acuerdo con el procedimiento
que será establecido en el Manual de Operaciones del Fideicomiso Uruguayo De Ahorro y
Eficiencia Energética (FUDAEE), fijará el presupuesto anual detallado, conforme a las
necesidades coyunturales del sector energía y respetando los criterios generales de


                                                                                         133
        asignación establecidos en la presente ley."


ARTÍCULO 298.- Encomiéndase al Fideicomiso de Eficiencia Energética (FEE) a transferir todos
sus fondos al Fideicomiso Uruguayo de Ahorro y Eficiencia Energética (FUDAEE) para el
cumplimiento de la competencia establecida en el literal B) del artículo 19 de la Ley Nº 18.597, de
21 de setiembre de 2009.


Dichos fondos quedan excluidos de la facultad de asignación de ingresos para otras actividades,
señalada en el artículo 23 de la Ley Nº 18.597, de 21 de setiembre de 2009.


ARTÍCULO 299.- Facúltase al Poder Ejecutivo para rescindir con DISTRIBUIDORA DE GAS DE
MONTEVIDEO S. A., el Contrato de Concesión de servicio público de producción y distribución de
gas por cañería para el área metropolitana de Montevideo, de fecha 15 de diciembre de 1994, sus
modificativos y complementarios; y con CONECTA S. A. el Contrato de Concesión para el proyecto,
construcción y explotación de sistemas de distribución de gas por redes para el abastecimiento de
localidades en los Departamentos de la República Oriental del Uruguay, con excepción del
Departamento de Montevideo, en régimen de concesión de obra pública, de fecha 22 de diciembre
de 1999, sus modificativos y complementarios.



ARTÍCULO 300.- Una vez perfeccionadas las rescisiones a que hace referencia el artículo
precedente, el Poder Ejecutivo quedará facultado para otorgar en forma directa una nueva y única
concesión para la construcción y explotación de sistemas de distribución del gas por cañería para
todo el territorio nacional, por un plazo de hasta 30 (treinta) años, en condiciones que se adecuen
a las bases que el Poder Ejecutivo establecerá.



ARTÍCULO 301.- Sustitúyase el literal C) del artículo 5 de la Ley Nº 19.056, de 4 de enero de 2013,
por el siguiente:


        "C) Elaborar normas, reglamentos técnicos, códigos de práctica y de seguridad para las
        actividades en las que se aplica la tecnología nuclear, debiendo actualizarlos en forma
        periódica en concordancia con la evolución tecnológica y las recomendaciones del
        Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA).


                                                                                              134
                                      República Oriental del Uruguay
                                     Ministerio de Economía y Finanzas




          La ausencia de la normativa antes mencionada no exime a la persona física o jurídica
          encargada de la instalación o actividad de su responsabilidad primordial, ya sea respecto
          a la seguridad tecnológica y seguridad física nuclear, así como cumplir con los requisitos
          legales y reglamentarios estipulados."


ARTÍCULO 302.- Incorpórase al artículo 5 de la Ley Nº 19.056, de 4 de enero de 2013, el siguiente
literal:


          "P) Convocar a audiencia pública cuando lo estime necesario previa notificación a todas
          las partes interesadas, en los casos de procedimientos iniciados de oficio o a instancia de
          parte sobre los posibles riesgos radiológicos asociados a las instalaciones y actividades, y
          sobre los procesos y decisiones de la Autoridad Reguladora. Podrá, en los casos que
          entienda necesario, realizar consultas a los actores regulados o sus representantes legales
          en tanto resulte pertinente y aplicable a cada uno de ellos."


ARTÍCULO 303.- Créase en el Inciso 08 "Ministerio de Industria, Energía y Minería", Unidad
Ejecutora 011 "Autoridad Reguladora Nacional en Radioprotección", Programa 482 "Regulación y
Control", al amparo de lo dispuesto por el artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de
2012, un cargo de Director de Unidad Ejecutora.


          Lo dispuesto en el presente artículo se financiará con la eliminación de los cargos
          presupuestales vacantes pertenecientes a las unidades ejecutoras y programas que se
          detallan a continuación; y con el Objeto del Gasto 092.000 "Partidas globales a distribuir",
          Financiación 1.1 "Rentas Generales", de la Unidad Ejecutora 011 "Autoridad Reguladora
          Nacional en Radioprotección", Programa 482 "Regulación y Control".



 Programa      Unidad Ejecutora    Escalafón     Grado     Denominación         Serie        Cantidad

    320               001               A          14         Asesor II      Profesional        1

    320               001               C          10      Administrativo   Administrativo      1

    320               002               B          13         Técnico II    Administ. Pca       1

    320               004               A          14         Asesor II       Abogado           1



                                                                                                    135
    482              011              A         13       Asesor III        Químico          1




ARTÍCULO 304.- Extiéndese lo dispuesto en la Ley Nº 18.195, de 14 de noviembre de 2007, para
los productos alcohol carburante y biodiesel, a todos los combustibles líquidos renovables
obtenibles ya sea a partir de materias primas de origen agropecuario o partir del procesamiento de
residuos industriales, agroindustriales o sólidos urbanos.



ARTÍCULO 305.- Sustitúyese el literal F) del artículo 3 de la Ley Nº 8.764, de 14 de octubre de
1931, en la redacción dada por el artículo 1 del Decreto-Ley Nº 15.312, de 20 de agosto de 1982,
por el siguiente:


          "F) Los precios de los productos no monopolizados que expenda la empresa serán fijados
          directamente por el Directorio, en cuyo caso lo comunicará inmediatamente al Poder
          Ejecutivo acompañando la información correspondiente al acto aprobado. El Poder
          Ejecutivo dentro de los 30 (treinta) días de recibida dicha comunicación podrá mediante
          decisión fundada, modificar para el futuro dichos precios."


ARTÍCULO 306.- Autorízase la comercialización interna de la producción de combustibles líquidos
renovables, así como su exportación, siguiendo los criterios que para cada producto establezca el
Ministerio de Industria, Energía y Minería, de acuerdo a lo establecido en los artículos 14 a 19 de
la Ley Nº 18.195, de 14 de noviembre de 2007, y su decreto reglamentario, que fueran aplicables
al alcohol carburante y al biodiesel.



ARTÍCULO 307.- Autorízase a la Administración Nacional de Combustibles, Alcohol y Portland a
arrendar infraestructura y/o a prestar servicios a terceros, en ambos casos, respecto a las
actividades relacionadas con los cometidos del Ente Autónomo. Se exceptúa de la presente
autorización la infraestructura relativa a la actividad de refinado de petróleo crudo.



ARTÍCULO 308.- Derógase el literal c) artículo 311 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018.




                                                                                                136
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




                                            INCISO 09

                                    Ministerio de Turismo



ARTÍCULO 309.- Créase en el Inciso 09 "Ministerio de Turismo", Unidad Ejecutora 001, "Dirección
General de Secretaría", la "Unidad Especializada en Género", la que tendrá los cometidos y
atribuciones que establezca la reglamentación, de acuerdo a lo previsto en los artículos 18 y 22 de
la Ley Nº 19.846, de 19 de diciembre de 2019.



                                            INCISO 10

                        Ministerio de Transporte y Obras Públicas

ARTÍCULO 310.- Créase en el Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", en la Unidad
Ejecutora 001 "Despacho de la Secretaría de Estado y Oficinas Dependientes", la "Unidad
Especializada en Género", la que tendrá los cometidos y atribuciones que establezca la
reglamentación, de acuerdo a lo previsto en los artículos 18 y 22 de la Ley Nº 19.846, de 19 de
diciembre de 2019.



ARTÍCULO 311.- Autorízase al Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", Unidad
Ejecutora 003 "Dirección Nacional de Vialidad", a disponer del 100% (cien por ciento) de lo
recaudado por el cobro de las multas resultantes de infracciones de tránsito por exceso de
velocidad, comprobadas mediante dispositivos de fiscalización electrónica u otros dispositivos que
se instalen a esos fines, dentro de la red vial nacional bajo su jurisdicción. Estos fondos serán
destinados a financiar gastos de inversión de dicha unidad ejecutora.

Facúltase a la Contaduría General de la Nación, previo informe favorable de la Oficina de
Planeamiento y Presupuesto y del Ministerio de Economía y Finanzas, a habilitar los créditos
presupuestales de inversión hasta la suma del equivalente en moneda nacional a US$ 25.000.000
(veinticinco millones de dólares americanos) anuales, a efectos de dar cumplimiento a lo
establecido en el inciso primero de este artículo.


ARTÍCULO 312.- Sustitúyese el inciso final del artículo 204 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre
de 2013, por el siguiente:



                                                                                              137
        "El impuesto anual se abonará en especie con destino a seguridad vial y/o ocupacional, de
        acuerdo a lo regulado por el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, en cumplimiento
        de sus competencias".


ARTÍCULO 313.- Derógase el artículo 397 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015.

ARTÍCULO 314.- Sustitúyese el artículo 236 de la Ley Nº 16.320, de 1 de noviembre de 1992, en
la última redacción dada por el artículo 156 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 236.- El Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", a través de su
        Unidad Ejecutora 004 "Dirección Nacional de Hidrografía" y la "Administración Nacional de
        Puertos", tienen competencia para intimar en vía administrativa la movilización de
        embarcaciones y bienes muebles anexos a dicha embarcación o cualquier otro bien
        mueble, ubicados en el área portuaria de los puertos, predios o varaderos bajo su
        jurisdicción y en cualquier vía navegable, ya sea en áreas terrestres o acuáticas, que se
        encuentren en alguna de las siguientes condiciones:

        A) Que estén hundidos, semihundidos o varados.

        B) Que su inmovilidad afecte la operativa o seguridad portuaria, fluvial y/o marítima o pueda
        afectar el medio ambiente.

        C) Que no se hubieran satisfecho sus obligaciones con la Dirección Nacional de Hidrografía
        o con la Administración Nacional de Puertos, según corresponda, por el término de 3 (tres)
        meses.

        D) Que carezcan de los seguros exigibles.

        La intimación se notificará a la persona que solicitó el servicio o a su propietario o a su
        representante o al armador, estableciendo un plazo de 10 (diez) días corridos para la
        movilización o cumplimiento de las obligaciones con la Dirección Nacional de Hidrografía
        o con la Administración Nacional de Puertos, según corresponda, bajo apercibimiento de
        declarar la situación de abandono del bien, operando en tal caso la traslación de dominio
        a favor de la Dirección Nacional de Hidrografía o la Administración Nacional de Puertos.



                                                                                                138
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        Serán solidariamente responsables de las obligaciones referidas precedentemente,
        quienes hayan solicitado los servicios correspondientes, el propietario, el representante o
        el armador.

        Vencido el plazo dispuesto en la intimación sin que se hubiera dado cumplimiento a lo
        intimado, por Resolución del Ministerio de Transporte y Obras Públicas o del Directorio de
        la Administración Nacional de Puertos, se reputará el abandono del bien o bienes muebles
        a favor del Ministerio de Transporte y Obras Públicas o de la Administración Nacional de
        Puertos, según corresponda, sin perjuicio de la responsabilidad pecuniaria por los gastos
        que demanden las operaciones de movilización y conexas. La relación de dichos gastos,
        aprobada por el referido Ministerio o por el Directorio de la Administración Nacional de
        Puertos constituirá título ejecutivo.

        La Resolución declarará verificado el abandono, sin perjuicio de la responsabilidad
        pecuniaria ya mencionada, así como la pérdida de todos los derechos que existan a favor
        de terceros respecto del bien o bienes muebles reputados abandonados, salvo que
        comparezcan a cumplir con lo intimado y asuman el pago de los gastos correspondientes.

        Se notificará la Resolución a la persona que solicitó el servicio, al propietario, al
        representante o al armador y se publicará por una vez en el Diario Oficial.

        Transcurrido el plazo de 10 (diez) días corridos contados desde el día siguiente a la
        notificación o publicación, lo que haya tenido lugar en último término, sin que se hubieran
        presentado interesados a deducir sus derechos, se documentará la correspondiente
        traslación de dominio mediante certificado notarial que deberá relacionar las resultancias
        del expediente respectivo".


ARTÍCULO 315.- Establécese que serán solidariamente responsables de las deudas tarifarias
contraídas por concepto de servicios portuarios, establecidas en el Cuerpo Normativo Tarifario para
los puertos deportivos y actividades deportivas en puertos comerciales vigente, las personas físicas
y/o jurídicas que:


        a) Hayan solicitado cualquier servicio portuario brindado por la Dirección Nacional de
        Hidrografía del Ministerio de Transporte y Obras Públicas.

        b) Posean la calidad de armador o propietario del bien mueble y/o quien lo suceda a


                                                                                               139
        cualquier título.

        c) Sean representante legal, estatutario o contractual del bien mueble por el cual solicitó
        los servicios portuarios.


ARTÍCULO 316.- Autorízase al Poder Ejecutivo a enajenar los bienes muebles incluyendo buques,
embarcaciones y equipos, propiedad del Ministerio de Transporte y Obras Públicas.


El 30% (treinta por ciento) del producido de dichas enajenaciones será destinado al Ministerio de
Transporte y Obras Públicas para financiar estudios y obras portuarias, hidráulicas y de vías
navegables así como para la adquisición de equipamiento náutico y el 70% (setenta por ciento)
será destinado a Rentas Generales.


ARTÍCULO 317.- Cométese a la Unidad Ejecutora 004 "Dirección Nacional de Hidrografía", del
Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", la realización de un tarifario para los servicios
que se prestan en varaderos y talleres navales bajo su jurisdicción.


A dichos efectos, facúltase a dicha unidad ejecutora, hasta tanto se apruebe el Decreto Tarifario
correspondiente, a percibir tarifas y precios por los servicios prestados, tomando como referencia
las establecidas en el Cuerpo Normativo Tarifario para los puertos deportivos y actividades
deportivas en puertos comerciales vigente, en el porcentaje que corresponda.


ARTÍCULO 318.- Sustitúyese el artículo 97 de la Ley Nº 15.851, de 24 de diciembre de 1986, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 97.- Establécese que en los casos en que el Poder Ejecutivo autorice la
        realización de obras por parte de la Dirección Nacional de Arquitectura, por el régimen de
        administración directa y en el ámbito de su competencia, dicha Dirección podrá contratar
        directamente y ordenar el gasto resultante de los servicios y suministros necesarios para
        la ejecución de las obras de que se trata.

        El contralor de legalidad a que refiere el literal B) del artículo 211 de la Constitución de la
        República, se realizará únicamente previo a la autorización del gasto por parte del Poder
        Ejecutivo, sin perjuicio del contralor posterior establecido en el literal C) del referido artículo.

                                                                                                       140
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        Verificado dicho contralor y autorizado el gasto, el organismo comitente deberá transferir a
        la Dirección Nacional de Arquitectura los recursos necesarios para el perfeccionamiento y
        ejecución de los contratos mencionados en el inciso primero".


ARTÍCULO 319.- Sustitúyese el artículo 112 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 112.- Las fracciones de los inmuebles afectados por expropiación con destino
        a obras de infraestructura con declaración de urgente ocupación, cuyos propietarios o
        poseedores con más de 10 (diez) años permitan la ocupación en vía administrativa dentro
        del plazo máximo de 30 (treinta) días a partir de la notificación de la indemnización, tendrán
        un incremento del 15% (quince por ciento), del valor de la tasación realizada por la
        Administración, correspondiente al rubro terreno, excluyendo las áreas remanentes a
        expropiar, según lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley Nº 3.958, de 28 de marzo de 1912.

        En caso de existir mejoras en las áreas afectadas, se faculta al organismo expropiante a
        firmar un acuerdo transaccional para abonar dichas mejoras con los propietarios o
        poseedores con más de diez años, una vez permitida la ocupación.

        Dicho monto será imputado a la indemnización al momento de hacer efectivo su pago y
        simultáneamente con la suscripción del acta o escritura de expropiación".


ARTÍCULO 320.- Créase el "Registro Nacional de Planos de Mensura para Expropiación" en la
órbita de la Dirección Nacional de Topografía, del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, que
tendrá como cometido inscribir los planos necesarios para las expropiaciones de las obras de
carácter nacional, cuya declaración de utilidad pública corresponda al Poder Ejecutivo y que se
culminen mediante acta o escritura pública de expropiación, de conformidad a lo establecido por la
Ley Nº 3.958, de 28 de marzo de 1912, y modificativas.


El Poder Ejecutivo reglamentará, en un plazo no mayor a 30 (treinta días) a partir de la promulgación
de la presente ley, la implementación del referido Registro de carácter público y establecerá los
requisitos técnicos de los Planos que se sometan a cotejo y registro con estos fines.




                                                                                                 141
ARTÍCULO 321.- Sustitúyese el artículo 286 de la Ley Nº 12.804, de 30 de noviembre de 1960, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 286 (Planos de mensura).- Las escrituras de traslación o declaración de
        dominio y las sentencias que declaran la prescripción adquisitiva, respecto de bienes
        inmuebles, deberán tomar como base y hacer mención al plano de mensura de los mismos.
        El plano deberá estar inscripto en la Dirección General de Catastro y Administración de
        Inmuebles Nacionales, sus oficinas departamentales o en las dependencias
        administrativas que con anterioridad tuvieron a su cargo dicho cometido. Se exceptuarán
        los planos de mensura de expropiación de obras nacionales, los cuales deberán ser
        inscriptos únicamente en el Registro Nacional de Planos de Mensura para Expropiación de
        la Dirección Nacional de Topografía del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, creado
        para tales efectos.

        Una vez culminado el procedimiento expropiatorio con el acta o escritura de expropiación,
        la Dirección Nacional de Topografía remitirá a la Dirección Nacional de Catastro, copia de
        dicha acta o escritura, conjuntamente con el plano de expropiación, a efectos de realizar la
        actualización de la información catastral.

        El Registro de Traslaciones de Dominio no inscribirá los actos y sentencias expresados, si
        los documentos respectivos, no contuvieran la mención que expresa el apartado
        precedente.

        Sin perjuicio de las disposiciones actualmente vigentes sobre registro de planos, la
        expedición de copia actualizada, implica que el agrimensor que la ejecuta ha verificado que
        los límites del inmueble a la fecha de la copia concuerdan con los establecidos en el
        documento gráfico original, debiendo dejar constancia de ello en la copia que se inscriba".


ARTÍCULO 322.- Sustitúyese el artículo 106 del Código de Minería, aprobado por el Decreto-Ley
Nº 15.242, de 8 de enero de 1982, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 106-. Todas las diligencias de mensura y amojonamiento serán consignadas
        bajo actas firmadas por el funcionario técnico de la Inspección General de Minas, el técnico
        del peticionante y de todas las personas que participen en las operaciones.

        La Inspección General de Minas examinará y resolverá las observaciones y reclamaciones

                                                                                               142
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        que consten en dichas actas y decidirá la aprobación de la operación si corresponde.

        Una copia autenticada del plano de mensura se agregará al acta de concesión, previa
        inscripción en el Archivo Nacional de Planos de Mensura, perteneciente a la Dirección
        Nacional de Topografía, del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, cuyo trámite deberá
        ser objeto de reglamentación.

        Los gastos de las operaciones (técnicos, transporte, viajes, peones, alimentos, estadía,
        honorarios, etc.) serán de cargo de los peticionantes".


ARTÍCULO 323.- Agréganse al literal A), del artículo 15 de la Ley Nº 3.958, de 28 de marzo de
1912, en la redacción dada por los artículos 354 y 368 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de
2015, los siguientes incisos:


        "En los casos en los cuales la copropiedad otorgue la ocupación y no se pueda suscribir la
        escritura de traslación de dominio de las cuotas partes de los bienes comunes, por
        inconvenientes en la titulación del bien o algún otro impedimento formal, la Administración
        podrá iniciar expedientes para cada una de las unidades habilitadas y proceder a suscribir
        el acta o escritura de expropiación en vía administrativa de sus cuotas partes; continuando
        en vía judicial las que se encuentran impedidas.

        Cuando la expropiación de bienes comunes se trate de usos exclusivos la posesión la
        otorgará el usufructuario del bien".


ARTÍCULO 324.- Establécese que las expropiaciones parciales de bienes inmuebles, cualquiera
sea el lugar de ubicación, cuando recayeren sobre ellos gravámenes, embargos, reivindicaciones,
interdicciones, que afecten a los mismos, o a su/s titular/es, serán cancelados o levantados sólo en
cuanto al área a expropiar, manteniéndose válido y vigente en el área remanente, con la resolución
de designación de expropiación, dictada por el Poder Ejecutivo, debidamente inscripta en el
Registro respectivo y publicada, de conformidad a lo establecido por la Ley Nº 3.958, de 28 de
marzo de 1912, concordantes y modificativas, sin necesidad de intimación, notificación, documento,
escritura ni decreto o sentencia judicial alguna.



ARTÍCULO 325.- Sustitúyese el artículo 361 de Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por el


                                                                                               143
siguiente:


        "ARTÍCULO 361.- Decláranse prescriptas a favor del Estado por el transcurso de más de
        30 (treinta) años, todas las áreas de terreno destinadas a rutas nacionales, incluidas las
        comprendidas por la faja de dominio público que accede a las mismas y que hayan
        quedado de hecho libradas al uso público, así como todas aquellas que se encuentren
        ocupadas por instalaciones del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, en cumplimiento
        de sus cometidos.

        A tales efectos, se dictará en cada caso Resolución del Poder Ejecutivo, la que se inscribirá
        en el Registro de la Propiedad, Sección Inmobiliaria.

        En dichos casos, cuando se modifique el deslinde de predios que cuenten con plano de
        mensura inscripto de acuerdo a lo dispuesto en los literales A) y B), del artículo 4º de la
        Ley Nº 13.899, de 6 de noviembre de 1970, en la redacción dada por los artículos 707 de
        la Ley Nº 14.106, de 14 de marzo de 1973, 321 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre
        de 1990 y 257 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, se entregará a solicitud del
        propietario el inmueble afectado, por parte del Ministerio de Transporte y Obras Públicas,
        plano de mensura del área remanente.

        El mismo deberá hacer referencia a la resolución mencionada en el inciso segundo de este
        artículo.


ARTÍCULO 326.- Dispónese que estarán exceptuados de lo dispuesto por el artículo 178 de la Ley
Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, los planos de mensura de los inmuebles del Estado
efectuados por el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, en el marco de sus cometidos.



ARTÍCULO 327.- Agrégase al artículo 52 del Título 4 del Texto Ordenado 1996, aprobado por el
Decreto Nº 338/996, de 28 de agosto de 1996, el siguiente literal:


        "w) Las rentas derivadas de las transferencias de bienes inmuebles ocasionadas en
        expropiaciones.

        Lo dispuesto en el presente literal estará condicionado a que las inversiones en bienes


                                                                                                144
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        inmuebles realizadas para la reposición de los bienes expropiados no sean deducidas a
        los efectos de la determinación de los dividendos y utilidades fictos gravados por el artículo
        16 BIS del Título 7 y el artículo 12 BIS del Título 8, ambos del Texto Ordenado 1996.
        Asimismo, los ingresos provenientes de las expropiaciones, no serán tomados en
        consideración a los efectos de la liquidación de este impuesto."


ARTÍCULO 328.- Sustitúyense los numerales 2) y 7) del literal A) y el literal B) del artículo 173 de
la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011, y sus modificativas, por los siguientes:


        "2) Definir los estándares aceptables para la infraestructura, incluyendo los límites de carga
        y velocidad en cada tramo de la vía, previa consulta a Administración de Ferrocarriles del
        Estado."

        "7) Proponer al Poder Ejecutivo previa consulta a la Administración de Ferrocarriles del
        Estado el establecimiento de los cánones y tarifas a abonar por los operadores habilitados
        y los criterios sobre los cuales se deberán calcular los peajes a abonar por el derecho de
        uso de la infraestructura ferroviaria."

        "B) El "Órgano Investigador de Accidentes e Incidentes Ferroviarios", el que estará
        integrado por delegados designados a propuesta de la Dirección Nacional de Transporte
        Ferroviario de la propia Dirección (3 técnicos expertos), y de la Facultad de Ingeniería de
        la Universidad de la República (2 técnicos expertos). Los citados representantes
        designarán un miembro que lo presidirá.

        El Órgano Investigador tendrá por cometidos la investigación de causas de accidentes e
        incidentes y la determinación de responsabilidades en la materia, actuando con autonomía
        técnica y elevando su informe, el que no tendrá carácter vinculante, al Ministro de
        Transporte y Obras Públicas, a través de la Dirección Nacional de Transporte Ferroviario.

        El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición."

        Deróganse los numerales 6 y 11 del literal A) del citado artículo. Dichos cometidos serán
        cumplidos por la Administración de Ferrocarriles del Estado teniendo en cuenta lo
        dispuesto en el artículo 21 de la Ley Nº 17.243, de 29 de junio de 2000 y en un todo de
        acuerdo con las disposiciones de la Ley Nº 18.159, de 20 de julio de 2007. El órgano de
        aplicación competente para dirimir, investigar y sancionar las prácticas prohibidas será la


                                                                                                 145
        Dirección Nacional de Transporte Ferroviario.


ARTÍCULO 329.- Suprímese el Órgano de Control de Transporte de Carga creado por el artículo
272 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero 2001.


        Transfiérense los cometidos y recursos asignados del órgano que se suprime en el inciso
        primero de este artículo, a la Unidad Ejecutora 007 "Dirección Nacional de Transporte", del
        Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", la que tendrá además de sus
        potestades regulatorias relacionadas a la Política Nacional de Transporte, las siguientes
        funciones:

        a) Asesorar al Poder Ejecutivo, coordinar y participar en el control de la regularidad y
        legalidad de la actividad de carga terrestre.

        b) Llevar un registro con las comunicaciones recibidas de la Dirección General Impositiva,
        del Banco de Previsión Social, y de la Dirección Nacional de Aduanas, relativas a la
        aplicación de sanciones que imponen dichos organismos a las empresas de transporte de
        cargas.

        c) Aplicar multas por infracciones, determinar los precios de las placas, las guías de carga
        y los autoadhesivos.

        d) Administrar los recursos que se obtengan por las multas que se apliquen por
        infracciones, los precios de las placas, las guías de cargas y los autoadhesivos.

        Derógase toda otra norma que se oponga a la presente disposición.


ARTÍCULO 330.- Autorízase a la Dirección Nacional de Transporte del Ministerio de Transporte y
Obras Públicas, a celebrar convenios de facilidades de pago con un plazo máximo de hasta 36
(treinta y seis) cuotas mensuales, para la cancelación de los adeudos generados por el mismo
hecho generador, cuando, a juicio del organismo, existan causas que ameriten tales circunstancias.


El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.




                                                                                               146
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 331.- Dispónese que cuando la carga sea entregada por el dador de la misma al
Transportista Profesional de Carga, se formalizará el contrato de transporte respectivo.


A dichos efectos, la carga deberá ser entregada contra recibo, en el cual se detallará el peso bruto
total de la carga, en qué consiste la misma, lugar de salida y de destino o destinos de la misma, y
la firma de ambas partes.

En este último caso, las firmas de los dependientes obligarán a sus empleadores.

Para dar cumplimiento a la exigencia antedicha, se creará en el ámbito de la Unidad Ejecutora 007
"Dirección Nacional de Transporte", del Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", un
Registro de Dadores de Carga.

Serán solidariamente responsables el Transportista y el Dador de la carga, de las infracciones que
se generen por la inconsistencia entre los datos que figuren en el recibo y la carga transportada,
siempre que, al momento de tomar la carga, el Transportista le exija al dador, que le exhiba el
documento de su suscripción en el Registro de Dadores de Carga.

El Poder Ejecutivo reglamentará, en un plazo de 180 (ciento ochenta) días de promulgada la
presente ley, la presente disposición.


ARTÍCULO 332.- Suprímese en el Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", la Unidad
Ejecutora 009 "Dirección Nacional de Planificación y Logística", creada por el artículo 371 de la Ley
Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015.


A tales efectos, suprímese el cargo de particular confianza de "Director Nacional de Planificación y
Logística", de la unidad ejecutora mencionada en el inciso anterior.

Transfiérense los créditos presupuestales, así como los recursos humanos, financieros y materiales
asignados a la Dirección Nacional de Planificación y Logística, a la Unidad Ejecutora 001
"Despacho de la Secretaría de Estado y Oficinas Dependientes", de ese Inciso.

En ningún caso el personal afectado a la unidad ejecutora que se suprime, verá afectada su
situación funcional y mantendrá sus remuneraciones de origen por todo concepto.

El Poder Ejecutivo, a propuesta del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, designará los

                                                                                                147
créditos y recursos a reasignar, comunicándolo a la Contaduría General de la Nación, a efectos de
dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.


ARTÍCULO 333.- Autorízase al Inciso 10 "Ministerio de Transporte y Obras Públicas", a transferir
al Instituto Nacional de Logística, una partida anual de hasta $ 19.500.000 (diecinueve millones
quinientos mil pesos uruguayos), como complemento para la financiación de sus actividades.


Dicho financiamiento se realizará con cargo al Programa 366 "Sistema de Transporte", Proyecto
766 "Mantenimiento de Balanzas", de la Unidad Ejecutora 007 "Dirección Nacional de Transporte"
del Inciso mencionado.

Derógase el artículo 402 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015.




                                           INCISO 11

                             Ministerio de Educación y Cultura



ARTÍCULO 334.- Créase el Consejo Consultivo de Formación en Educación Universitaria, que
funcionará en el ámbito del Ministerio de Educación y Cultura.


El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición, estableciendo su integración y cometidos.


ARTÍCULO 335.- Créase en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", Unidad Ejecutora 001
"Dirección General de Secretaría", la Unidad Especializada en Género, la que tendrá los cometidos
y atribuciones que establezca la reglamentación, de acuerdo a lo previsto en los artículos 18 y 22
de la Ley Nº 19.846, de 19 de diciembre de 2019.



ARTÍCULO 336.- Suprímese en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", la Unidad
Ejecutora 005 "Dirección de Centros MEC", creada por el artículo 120 de la Ley Nº 19.535, de 25
de setiembre de 2017, transfiriéndose sus atribuciones y competencias, así como todos los bienes,
créditos, recursos, partidas presupuestales, derechos y obligaciones, a la Unidad Ejecutora 003

                                                                                             148
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




"Dirección Nacional de Cultura".

 El Poder Ejecutivo determinará los créditos presupuestales, recursos y bienes que se reasignarán,
comunicándolo a la Contaduría General de la Nación.

Los Registros Públicos procederán a la registración de los bienes que correspondan, con la sola
presentación del testimonio notarial de la resolución a dictarse.

Los funcionarios pertenecientes a la Unidad Ejecutora 005 "Dirección de Centros MEC" del Inciso
11 "Ministerio de Educación y Cultura", se incorporarán a la Unidad Ejecutora 003 "Dirección
Nacional de Cultura" del mismo Ministerio, mediante el mecanismo de la rotación, dispuesto en el
artículo 57 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013.

Suprímese el cargo de particular confianza de "Director Centros MEC", creado por el artículo 167
de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018.




ARTÍCULO 337.- Autorízase a las Unidades Ejecutoras 001 "Dirección General de Secretaría", 002
"Dirección de Educación", 003 "Dirección Nacional de Cultura" y 012 "Dirección para el Desarrollo
de la Ciencia y el Conocimiento", del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", a financiar la
contratación de personal al amparo de los regímenes previstos en los artículos 92 de la Ley Nº
19.121, de 20 de agosto de 2013, 54 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, y 239 de la
Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, con cargos a los Objetos del Gasto 051.000 "Dietas" y
051.001 "Horas Docentes", por un monto de hasta $ 35.000.000 (treinta y cinco millones de pesos
uruguayos) más aguinaldo y cargas legales.



El Inciso deberá comunicar a la Contaduría General de la Nación la reasignación de los créditos
presupuestales.


ARTÍCULO 338.- Incorpórase al artículo 22 de la Ley Nº 17.616, de 10 de enero de 2003, el
siguiente inciso:


        "Ello salvo que sus Estatutos, reglamentaciones aprobadas por la Asamblea General o los
        contratos de representación recíproca determinen otro destino, los sociales y culturales."



                                                                                              149
ARTÍCULO 339.- Créase en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", Programa 340
"Acceso a la Educación", Unidad Ejecutora 002 "Dirección de Educación", el cargo de "Responsable
del Área de Educación Superior", con carácter de particular confianza, cuya retribución será la
dispuesta en el literal C) del artículo 9 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, y sus modificativas.



ARTÍCULO 340.- Reasígnase en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", Unidad Ejecutora
002 "Dirección de Educación", Programa 340 "Acceso a la Educación", los créditos presupuestales
del Objeto del Gasto 051.001 "Horas docentes", por un monto de hasta $ 11.000.000 (once millones
de pesos uruguayos) más aguinaldo y cargas legales, con destino a financiar Contratos de Trabajo
al amparo del artículo 92 de la Ley Nº 19.121, de 20 de agosto de 2013.

El personal que a la fecha en que deban efectuarse las reasignaciones dispuestas, se encuentre
prestando funciones financiadas con los créditos a reasignar, cesará en las referidas funciones para
ser contratado de acuerdo a lo establecido en este artículo.

La reasignación de los créditos será realizada en forma definitiva una vez efectuadas las
contrataciones, por el importe necesario para financiar las mismas, y deberán contar con informe
favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.


ARTÍCULO 341.- Prorrógase hasta el 1º de enero de 2022 la entrada en vigencia de la Ley Nº
19.852, de 23 de diciembre de 2019.



ARTÍCULO 342.- Prorrógase el plazo establecido en el artículo 24 de la Ley Nº 19.852, de 23 de
diciembre de 2019, disponiéndose que la Comisión ad-hoc de Acreditación para el proceso regional
ARCU-SUR, creada por Decreto Nº 251/008, de 19 de mayo de 2008, continuará en sus funciones
hasta la constitución del primer Consejo Directivo del Instituto Nacional de Acreditación y
Evaluación de la Educación Terciaria (INAEET).

El presente artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente ley.


ARTÍCULO 343.- Establécese que las carreras dictadas en Uruguay por la Facultad


                                                                                                     150
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO) que otorgan títulos de posgrado, deberán ser
reconocidas por el Ministerio de Educación y Cultura, para su posterior inscripción en el Registro
correspondiente.



ARTÍCULO 344.- Declárase, por vía de interpretación auténtica, que los artículos 175, 176 y 179
de la Ley Nº 19.889, de 9 de setiembre de 2021, comenzarán a regir a partir del 1º de enero de
2021.



ARTÍCULO 345.- Créanse en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", Programa 281
"Institucionalidad Cultural", Unidad Ejecutora 003 "Dirección Nacional de Cultura", los cargos de
"Coordinador del Instituto Nacional de Música", "Coordinador del Instituto Nacional de Artes
Escénicas", "Coordinador del Instituto Nacional de Letras" y "Coordinador del Instituto Nacional de
Artes Visuales", con carácter de particular confianza. Sus remuneraciones serán las establecidas
en el literal c) del artículo 9 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, y modificativas.

El presente artículo se financiará con cargo al Objeto del Gasto 299.000 "Otros servicios no
personales no incluidos en los anteriores", Financiación 1.1 "Rentas Generales", de la Unidad
Ejecutora 003 "Dirección Nacional de Cultura", Programa 281 "Institucionalidad cultural", del Inciso
11 "Ministerio de Educación y Cultura".


ARTÍCULO 346.- Autorízase a los museos dependientes del Inciso 11 "Ministerio de Educación y
Cultura" a cobrar entradas a los visitantes no residentes, pudiendo establecer precios diferenciales
en función de variables tales como época del año, edad del visitante, ingreso de grupos, entre otras.

Los tarifarios serán formulados por la Dirección Nacional de Cultura a propuesta de cada Museo y
deberán ser aprobados por el Poder Ejecutivo.

Asimismo, la Dirección de cada Museo queda autorizada a celebrar acuerdos con entidades
públicas o privadas, nacionales o extranjeras, para desarrollar actividades en conjunto.

Los recursos obtenidos serán destinados en su totalidad a Rentas Generales.


ARTÍCULO 347.- Sustitúyese el artículo 40 de la Ley Nº 19.037, de 28 de diciembre de 2012, el
que quedará redactado de la siguiente forma:

                                                                                                151
        "ARTÍCULO 40.- Las instalaciones de los museos y colecciones museográficas podrán
        albergar actividades externas a la programación de las propias instituciones, siempre y
        cuando sean compatibles con la conservación y seguridad de los bienes muebles e
        inmuebles custodiados por la institución."


ARTÍCULO 348.- Declárase que las remuneraciones en régimen de dietas que asigna el Inciso 11
"Ministerio de Educación y Cultura", al amparo de lo dispuesto por el artículo 124 de la Ley Nº
19.535, de 25 de setiembre de 2017, se encuentran excluidas del procedimiento de acumulación
de sueldos previsto en el Decreto-Ley Nº 15.167, de 6 de agosto de 1981, siempre que no adquieran
la calidad de habituales.



ARTÍCULO 349.- Facúltase al Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura" a los efectos de los
literales b), c) y d) del artículo 1 y el artículo 10 de la Ley Nº 19.252, de 28 de agosto de 2014, a
definir anualmente las convocatorias a premiar, pudiendo aplicar el total de los fondos asignados
para todos los premios a las categorías que convoque cada año.



ARTÍCULO 350.- La participación en cursos o pasantías de perfeccionamiento o la concurrencia a
congresos o simposios de funcionarios de la Unidad Ejecutora 011 "Instituto de Investigaciones
Biológicas Clemente Estable" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", que sean
declarados previamente por el jerarca del Inciso de interés para su Ministerio, serán consideradas
actividades comisionadas por un plazo no mayor a un año.


Si las referidas actividades se extienden en un segundo año, éste último será considerado bajo la
modalidad de licencia sin goce de sueldo.


ARTÍCULO 351.- Modifícase en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", la denominación
de la Unidad Ejecutora 012 "Dirección para el Desarrollo de la Ciencia y el Conocimiento", dispuesta
por el artículo 129 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, por la de "Dirección Nacional
de Innovación, Ciencia y Tecnología".


Toda mención efectuada a la "Dirección para el Desarrollo de la Ciencia y el Conocimiento" se


                                                                                                152
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




considerará referida a la "Dirección Nacional de Innovación, Ciencia y Tecnología".

Modifícase la denominación del cargo de "Director de Desarrollo de la Ciencia y el Conocimiento"
por el de "Director Nacional de Innovación, Ciencia y Tecnología".


ARTÍCULO 352.- Modifícase el artículo 308 de la ley Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, el que
quedará redactado de la siguiente manera:


        "ARTÍCULO 308.- Los cometidos de la "Dirección Nacional de Innovación, Ciencia y
        Tecnología", serán los siguientes:

        A) Asesorar al Ministro de Educación y Cultura, toda vez que este lo requiera.

        B) Diseñar, coordinar y evaluar las políticas y programas para el desarrollo de la ciencia, la
        tecnología y la innovación en todo el territorio nacional.

        C) Administrar y ejecutar los fondos que le sean asignados, sean de financiamiento
        nacional o internacional, para desarrollar capacidades en la generación, la aplicación de
        conocimientos y el impulso a la innovación.

        D) Coordinar el relevamiento y difusión, en coordinación con otras instituciones públicas y
        privadas, la información estadística e indicadores del área de su competencia.

        E) Todo otro cometido que le asigne el Poder Ejecutivo."


ARTÍCULO 353.- Suprímese la "Secretaría Nacional de Ciencia y Tecnología", creada por el
artículo 34 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, dependiente del Inciso 02 "Presidencia
de la República", Unidad Ejecutora 001 "Presidencia de la República y Unidades Dependientes",
redistribuyéndose sus atribuciones y competencias al Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura",
Unidad Ejecutora 012 "Dirección Nacional de Innovación, Ciencia y Tecnología", así como todos
los bienes, créditos, recursos, partidas presupuestales, derechos y obligaciones, relativos al
ejercicio de las competencias de la citada Secretaría.


Los funcionarios pertenecientes a dicha Secretaría se incorporarán a la Unidad Ejecutora 012
"Dirección Nacional de Innovación, Ciencia y Tecnología" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y


                                                                                                 153
Cultura", mediante el mecanismo de la redistribución previsto en los artículos 15 y siguientes de la
Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en lo que corresponda.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.


ARTÍCULO 354.- Inclúyese en la autorización prevista en el artículo 175 de la Ley Nº 19.670, de
15 de octubre de 2018, a las actividades docentes del Programa de Investigación Antropo-
Arqueológico y Desarrollo (PIAAD), de la Unidad Ejecutora 012 "Dirección Nacional de Innovación,
Ciencia y Tecnología" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura".



ARTÍCULO 355.- Transfiérese el "Centro Nacional de Documentación Musical Lauro Ayestarán",
de la Unidad Ejecutora 007 "Archivo General de la Nación" del Inciso 11 "Ministerio de Educación
y Cultura", a la Unidad Ejecutora 015 "Dirección Nacional de Biblioteca Nacional" del mismo Inciso.


Reasígnanse los recursos humanos y materiales correspondientes. El Poder Ejecutivo establecerá
las reasignaciones correspondientes, comunicándolas a la Contaduría General de la Nación.


ARTÍCULO 356.- Sustitúyese el artículo 4 de la Ley Nº 18.501, de 18 de junio de 2009, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 4.- Las emisoras de radio y televisión que operan en el territorio nacional,
        deberán entregar copia de los programas emitidos, previa solicitud expresa del Servicio
        Oficial de Difusión, Representaciones y Espectáculos (SODRE), cualquiera sea el soporte
        técnico en que se incluyan.

        No obstante, la reglamentación dictada por el Servicio Oficial de Difusión,
        Representaciones y Espectáculos (SODRE), podrá determinar con carácter obligatorio el
        tipo de soporte técnico referido."


ARTÍCULO 357.- Sustitúyese el inciso final del artículo 6 de la Ley Nº 16.871, de 28 de setiembre
de 1997, por el siguiente:




                                                                                               154
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        "El Poder Ejecutivo podrá crear o fusionar Registros de la Propiedad, o adecuar la
        competencia de los actuales, fijarles sede y competencia territorial cuando en la zona el
        número, frecuencia de los actos o avances tecnológicos, justifiquen la creación o fusión de
        sedes registrales, sobre la base de la organización catastral regulada por el artículo 84 de
        la Ley Nº 16.462, de 11 de enero de 1994."


ARTÍCULO 358.- Sustitúyese el último inciso del artículo 64 de la Ley Nº 16.871, de 28 de setiembre
de 1997, por el siguiente:


        "En el caso del numeral 17 del artículo 17 de la presente ley, la calificación de la Reserva
        de Prioridad corresponderá únicamente en los casos en que, ingresado el acto reservado,
        se haya inscripto previamente un acto condicional.

        En los demás casos, los actos o contratos para los cuales se solicitó se considerarán
        amparados de pleno derecho y con los efectos previstos por el artículo 55 de la presente
        ley, si coinciden las personas, bienes, actos y escribanos indicados en las solicitudes de
        Reservas de Prioridad admitidas por el Registrador."


ARTÍCULO 359.- Sustitúyese el artículo 299 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 299.- Para solicitar la reserva de prioridad, no será necesario en ningún caso
        la matriculación previa o simultánea. La reserva de prioridad tributará como una solicitud
        de información registral de acuerdo al artículo 368 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de
        1996."


ARTÍCULO 360.- Declárase que los actos cuya registración se efectuó en los Registros
dependientes de la Dirección General de Registros a partir del 30 de marzo de 2020, durante el
período y mediante el sistema de atención especial dispuesto por Resolución del Ministerio de
Educación y Cultura Nº 263/020, del 26 de marzo del mismo año, con motivo de la emergencia
sanitaria del COVID 19, se considerarán inscriptos el día hábil inmediato anterior al del asiento de
registración.




                                                                                               155
ARTÍCULO 361.- Incorpórase al titular del cargo en régimen de dedicación total de Procurador del
Estado en lo Contencioso Administrativo en la previsión establecida por el artículo 489 de la Ley Nº
16.226, de 29 de octubre de 1991.



ARTÍCULO 362.- Declárase, por vía interpretativa, que la derogación expresa, prevista en el
numeral 5 del artículo 202 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, del artículo 187 de la Ley
Nº18.996, de 7 de noviembre de 2012, refiere únicamente a la denominación de la "Dirección del
Cine y el Audiovisual Nacional", la que pasó a denominarse "Instituto Nacional del Cine y el
Audiovisual", recuperando su nombre original.



ARTÍCULO 363.- Autorízase a Televisión Nacional de Uruguay (TNU), de la Unidad Ejecutora 024
"Servicio de Comunicación Audiovisual Nacional" del Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura",
a celebrar acuerdos con entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras, para desarrollar
actividades en conjunto, tales como producir contenidos audiovisuales y a percibir ingresos
mediante la comercialización de espacios publicitarios.



ARTÍCULO 364.- Reasígnase en el Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", Unidad Ejecutora
002, "Dirección de Educación", Programa 340 "Acceso a la educación" y Unidad Ejecutora 003
"Dirección Nacional de Cultura", Programa 281 "Institucionalidad Cultural", desde el Objeto del
Gasto 299.000 "Otros servicios no personales no incluidos en los anteriores" al Objeto del Gasto
095.004 "Fondos para contratos laborales", en la Financiación 1.1 "Rentas Generales", con destino
a la celebración de contratos laborales de acuerdo al régimen previsto en los artículos 54 de la Ley
Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, y 195 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011, en
la redacción dada por el artículo 441 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, en lo que
fuere de aplicación, para desempeñar tareas en las referidas unidades ejecutoras y programas, las
siguientes partidas:




              Unidad Ejecutora                2021         2022          2023         2024

         002 "Dirección de Educación"       37.200.000    54.700.000   57.200.000    57.200.000

      003 "Dirección Nacional de Cultura"   19.300.000    19.300.000   19.300.000    19.300.000




                                                                                                  156
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 365.- Derógase el artículo 186 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018.



                                             INCISO 12

                                  Ministerio de Salud Pública



ARTÍCULO 366.- Créase en el Inciso 12 "Ministerio de Salud Pública", la Unidad Ejecutora 108
"Dirección General de Fiscalización", la que tendrá los siguientes cometidos:


        A) Desarrollar un sistema de fiscalización, centralizando la dirección, planificación,
        coordinación y ejecución de todas las actividades inherentes a la fiscalización y control del
        cumplimiento de la normativa sanitaria de competencia del Ministerio de Salud Pública, así
        como la aplicación de las sanciones que correspondan.

        B) Promover y procurar una cooperación o asistencia técnica con otras entidades,
        instituciones o terceros de todo tipo, vinculadas al área de la fiscalización de la salud, de
        acuerdo a la normativa sanitaria vigente.

        C) Contribuir al proceso de mejora continua que fortalezca las capacidades del
        administrado a través de la inspección, vigilancia y control sanitario.


ARTÍCULO 367.- Créase el cargo de Director de la Unidad Ejecutora 108 "Dirección General de
Fiscalización", que tendrá carácter de particular confianza y cuya retribución será la prevista en el
inciso primero del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.


La creación dispuesta en el inciso anterior se financiará con cargo al Programa 441 "Rectoría en
Salud", Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaria", reasignándose el crédito del
Objeto del Gasto 042.520 "Compensación especial por cumplir condiciones específicas", por la
suma de $ 1.992.924 (un millón novecientos noventa y dos mil novecientos veinticuatro pesos
uruguayos), más aguinaldo y cargas legales.


ARTÍCULO 368.- Créase en el Inciso 12 "Ministerio de Salud Pública", Unidad Ejecutora 108
"Dirección General de Fiscalización", el cargo de Subdirector, que tendrá carácter de particular


                                                                                                157
confianza y su retribución estará comprendida en el literal c) del artículo 9º de la Ley Nº 15.809, de
8 de abril de 1986.


La creación dispuesta en el inciso anterior será financiada con la reasignación de créditos
presupuestales del Objeto del Gasto 042.520 "Compensación especial por cumplir condiciones
específicas" y del Objeto del Gasto 042.539 "Compensación especial a/cta de Reestruc.
Organizativa P. Trab." de la Unidad Ejecutora 001, Programa 441 "Rectoría en Salud", por la suma
de $ 1.371.168 (un millón trescientos setenta y un mil ciento sesenta y ocho pesos uruguayos), más
aguinaldo y cargas legales.


ARTÍCULO 369.- Autorízase en el Inciso 12 "Ministerio de Salud Pública", la creación y supresión,
sin que esto implique costo presupuestal, de los siguientes cargos:


        Cargos a crear:



 U.E.   Prog.   Esc.   Grado          Denominación                      Serie              Cantidad

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1

 108     441      A       4          DEN: TECNICO V             SERIE: PROFESIONAL             1




                                                                                                   158
                       República Oriental del Uruguay
                      Ministerio de Economía y Finanzas




108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   A   4      DEN: TECNICO V               SERIE: PROFESIONAL     1

108   441   B   3     DEN: TECNICO VII                    SERIE: TECNICO   1

108   441   B   3     DEN: TECNICO VII                    SERIE: TECNICO   1

108   441   B   3     DEN: TECNICO VII                    SERIE: TECNICO   1

108   441   B   3     DEN: TECNICO VII                    SERIE: TECNICO   1

108   441   B   3     DEN: TECNICO VII                    SERIE: TECNICO   1

108   441   C   1   DEN: ADMINISTRATIVO V         SERIE: ADMINISTRATIVO    1

108   441   C   1   DEN: ADMINISTRATIVO V         SERIE: ADMINISTRATIVO    1

108   441   C   1   DEN: ADMINISTRATIVO V         SERIE: ADMINISTRATIVO    1


                                                                               159
108    441       C       1      DEN: ADMINISTRATIVO V    SERIE: ADMINISTRATIVO     1

108    441       C       1      DEN: ADMINISTRATIVO V    SERIE: ADMINISTRATIVO     1

108    441       C       1      DEN: ADMINISTRATIVO V    SERIE: ADMINISTRATIVO     1

108    441       C       1      DEN: ADMINISTRATIVO V    SERIE: ADMINISTRATIVO     1

108    441       C       1      DEN: ADMINISTRATIVO V    SERIE: ADMINISTRATIVO     1

108    441       C       1      DEN: ADMINISTRATIVO V    SERIE: ADMINISTRATIVO     1

108    441       C       1      DEN: ADMINISTRATIVO V    SERIE: ADMINISTRATIVO     1

108    441       C       1      DEN: ADMINISTRATIVO V    SERIE: ADMINISTRATIVO     1

108    441       C       1      DEN: ADMINISTRATIVO V    SERIE: ADMINISTRATIVO     1



      Cargos a suprimir:



U.E. Prog. Esc. Grado        Denominación                   Serie                Cantida
                                                                                   d

001   441    A       8       DEN: TECNICO       SERIE: MEDICO SANITARISTA          1
                                  III

103   440    A       9   DEN: TECNICO II       SERIE: PROFESIONAL EN SALUD         1

103   440    A       7       DEN: TECNICO      SERIE: PROFESIONAL EN SALUD         1
                                  IV

103   440    A       8       DEN: TECNICO     SERIE: NUTRICIONISTA DIETISTA        1
                                  III

103   440    A       8       DEN: TECNICO    SERIE: LICENCIADO EN ENFERMERIA       1
                                  III

103   440    A       8       DEN: TECNICO    SERIE: LICENCIADO EN ENFERMERIA       1
                                  III

103   440    A       8       DEN: TECNICO    SERIE: LICENCIADO EN ENFERMERIA       1
                                  III

103   440    A       8       DEN: TECNICO               SERIE: MEDICO              1
                                  III




                                                                                       160
                                 República Oriental del Uruguay
                                Ministerio de Economía y Finanzas




103   440   A   8   DEN: TECNICO                          SERIE: MEDICO        1
                          III

103   440   A   8   DEN: TECNICO                          SERIE: MEDICO        1
                          III

103   441   A   9   DEN: TECNICO II SERIE: PROFESIONAL DE APOYO EN SALUD       1

103   441   A   9   DEN: TECNICO II             SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1

103   441   A   8   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          III

103   441   A   8   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          III

103   441   A   8   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          III

103   441   A   4   DEN: TECNICO V           SERIE: LICENCIADO EN ENFERMERIA   1

103   441   A   8   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          III

103   441   A   8   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          III

103   441   A   8   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          III

103   441   A   8   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          III

103   441   A   8   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          III

103   441   A   8   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          III

103   441   A   8   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          III

106   441   A   7   DEN: TECNICO                SERIE: PROFESIONAL EN SALUD    1
                          IV

103   441   A   8   DEN: TECNICO                          SERIE: MEDICO        1
                          III



                                                                                   161
 103   441    A      8     DEN: TECNICO                    SERIE: MEDICO                      1
                                  III

 103   441    A      8     DEN: TECNICO                    SERIE: MEDICO                      1
                                  III

 001   441    A      8     DEN: TECNICO           SERIE: PROFESIONAL EN SALUD                 1
                                  III

 001   441    A      8     DEN: TECNICO                    SERIE: MEDICO                      1
                                  III

 001   441    A      8     DEN: TECNICO                    SERIE: MEDICO                      1
                                  III

 001   441    A      9    DEN: TECNICO II                  SERIE: MEDICO                      1

 001   441    A      8     DEN: TECNICO                    SERIE: MEDICO                      1
                                  III

 001   441    A      8     DEN: TECNICO        SERIE: LICENCIADO EN LABORATORIO               1
                                  III                         CLINICO

 103   441    A      7     DEN: TECNICO           SERIE: NUTRICIONISTA DIETISTA               1
                                 IV



Las erogaciones resultantes de las creaciones dispuestas en este artículo, se financiará con los
créditos correspondientes a las supresiones de cargos dispuestas.


ARTÍCULO 370.- Reasígnanse en el Inciso 12 " Ministerio de Salud Pública", los créditos
presupuestales de funcionamiento, de la Unidad Ejecutora 103 "Dirección General de la Salud",
Objeto del Gasto 559.000 "Transferencias Corrientes a Otras Instit. Sin Fines de Lucro", a la Unidad
Ejecutora 108 "Dirección General de Fiscalización", dentro del Programa 441 "Rectoría en Salud",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", por la suma de $ 20.630.315 (veinte millones seiscientos
treinta mil trescientos quince pesos uruguayos) para el ejercicio 2021 y $ 2.630.315 (dos millones
seiscientos treinta mil trescientos quince pesos uruguayos) a partir del ejercicio 2022, de acuerdo
al siguiente detalle:




                                                                                                  162
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




                Objeto del Gasto       2021          2022          2023        2024

                     559.000         18.000.000

                     199.000          2.630.315     2.630.315     2.630.315   2.630.315




ARTÍCULO 371.- Establécese en el Inciso 12 "Ministerio de Salud Pública", que el tope salarial de
los inspectores y de los inspectores supervisores que realicen sus tareas en régimen de
exclusividad, será de hasta el 90% (noventa por ciento) del sueldo nominal del Director de la Unidad
Ejecutora 108 "Dirección General de Fiscalización".


El Poder Ejecutivo determinará las funciones de los inspectores y de los inspectores supervisores,
así como las condiciones del régimen de exclusividad e incompatibilidades.


ARTÍCULO 372.- Facúltese al Inciso 12 "Ministerio de Salud Pública" a aplicar las sanciones que a
continuación se enumeran, siempre que se compruebe infracción a las disposiciones sanitarias
vigentes:


        A) Apercibimiento.

        B) Multa, que podrá fijarse entre un mínimo de 10 UR (diez unidades reajustables) y un
        máximo de 50.000 UR (cincuenta mil unidades reajustables).

        C) Clausura temporal por hasta 180 (ciento ochenta) días.

        D) Clausura definitiva; sin perjuicio de otras sanciones que hayan sido previstas en normas
        especiales.

        Las medidas establecidas en los literales C) y D) podrán ser acumulables con la prevista
        en el literal B).

        A efectos de la determinación y graduación de la sanción, la autoridad podrá tener en
        cuenta, entre otras, las siguientes circunstancias:

        i. discriminación injustificada de usuarios, consumidores o trabajadores


                                                                                               163
       ii. derechos vulnerados

       iii. entidad del daño causado

       iv. grado de participación de los responsables

       v. gravedad de la infracción

       vi. intencionalidad

       vii. antecedentes del infractor

       El Ministerio de Salud Pública llevará un registro de infractores, estableciéndose el tipo de
       transgresión constatada.

       En caso que el infractor sea una persona jurídica, el Ministerio de Salud Pública podrá
       también aplicar las sanciones dispuestas en los literales A) y B) del inciso primero, a los
       directores, administradores, representantes o directores técnicos que, obrando con culpa
       grave o dolo, hayan tenido responsabilidad en la infracción, sin perjuicio de las
       disposiciones legales que regulan especialmente la responsabilidad personal de los
       directores técnicos.

       El Ministerio de Salud Pública, en caso de riesgo sanitario, podrá proceder al decomiso de
       la mercadería, pudiendo disponer su destrucción a costo del infractor, previa autorización
       judicial.

       El testimonio de la resolución firme o definitiva que imponga una multa constituirá título
       ejecutivo, de acuerdo a lo dispuesto por los artículos 91 y 92 del Código Tributario.

       El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.


ARTÍCULO 373.- Sustitúyese el artículo 8 de la Ley Nº 19.869, de 2 de abril de 2020, por el
siguiente:


       "Los datos e información personal transmitida y almacenada mediante el uso de


                                                                                               164
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        telemedicina serán tratados de conformidad con lo establecido en la Ley Nº 18.331, de 11
        de agosto de 2008.

        La reglamentación determinará las medidas de seguridad y responsabilidad proactiva
        según el tipo de dato, tratamiento y sujetos involucrados."


ARTÍCULO 374.- Sustitúyese el artículo 9 de la Ley Nº 19.869, de 2 de abril de 2020, por el
siguiente:


        "Las consultas o intercambios de información que se realicen mediante el uso de
        telemedicina con profesionales o instituciones de salud residentes en el extranjero, estarán
        alcanzados por las disposiciones de la presente ley y por las demás normas reglamentarias
        para la prestación del servicio."


ARTÍCULO 375.- Modifícase en el Inciso 12 "Ministerio de Salud Pública", la denominación de la
Unidad Ejecutora 102 "Junta Nacional de Salud", creada por el artículo 31 de la Ley Nº 18.211, de
5 de diciembre de 2007, por la de "Dirección General del Sistema Nacional de Salud".



ARTÍCULO 376.- Declárase que el uso y destino de la cuota salud referida en el artículo 55 de la
Ley Nº 18.211, de 5 de diciembre de 2007, en la redacción dada por el artículo 9 de la Ley Nº
18.731, de 7 de enero de 2011, debe estar directamente asociado al cumplimiento de las
prestaciones que deben brindar obligatoriamente los prestadores públicos y privados que integren
el Sistema Nacional Integrado de Salud a sus usuarios, a efectos de garantizar la sustentabilidad
en la asignación de recursos para la atención integral de la salud.



ARTÍCULO 377.- Los derechos de crédito por concepto de pago de cuotas salud no podrán ser
cedidos por los prestadores, cuando se comprometa la sustentabilidad económica de la institución
cedente, de forma tal que pueda verse interrumpida o afectada la prestación actual o futura de las
referidas en el artículo 45 de la Ley Nº 18.211, de 5 de diciembre de 2007.

Cuando la cesión sea en un porcentaje superior al 60% (sesenta por ciento) de los créditos
mensuales, se requerirá autorización expresa y fundada de la Junta Nacional de Salud, organismo
desconcentrado creado por el artículo 23 de la Ley Nº 18.211, de 5 de diciembre de 2007, conforme


                                                                                               165
disponga la reglamentación.

Los contratos de cesión deberán ser presentados ante la Junta Nacional de Salud, contando ésta
con un plazo de 30 (treinta) días hábiles para pronunciarse.

Las contrataciones que contravengan lo dispuesto en el inciso segundo del presente artículo o no
sean autorizadas por la Junta Nacional de Salud, dentro del plazo previsto en el inciso anterior,
serán nulas.

En lo no regulado por este artículo se aplicarán las normas generales previstas en el Código Civil.


ARTÍCULO 378.- Los estados contables anuales de los prestadores integrales del Seguro Nacional
de Salud deberán ser auditados por profesionales o empresas auditoras registradas en el Banco
Central, en los términos que establezca la reglamentación. Los profesionales o firmas referidas no
podrán auditar a la misma institución por más de tres períodos anuales consecutivos.



ARTÍCULO 379.- Reasígnanse en el Inciso 12 "Ministerio de Salud Pública", en el Grupo 0
"Servicios Personales", créditos presupuestales por la suma de $ 63.485.419 (sesenta y tres
millones cuatrocientos ochenta y cinco mil cuatrocientos diecinueve pesos uruguayos) hacia el
Objeto del Gasto 092.000 "Partidas globales a distribuir", a efectos de financiar la nueva estructura
de puestos de trabajo de la Unidad Ejecutora 108 "Dirección General de Fiscalización".



ARTÍCULO 380.- (Creación).- La Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias creada por el
artículo 407 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, se denominará "Agencia de Evaluación,
Regulación y Vigilancia de Tecnologías Sanitarias", y será una persona jurídica de derecho público
no estatal, que tendrá su domicilio en la capital de la República y se vinculará con el Poder Ejecutivo
a través del Ministerio de Salud Pública.



ARTÍCULO 381.- (Glosario).- Se define las Tecnologías Sanitarias como intervenciones
desarrolladas para prevenir, diagnosticar o tratar afecciones humanas, promover la salud,
proporcionar rehabilitación, u organizar la prestación de asistencia sanitaria. La intervención puede
ser una prueba, dispositivo, medicamento, vacuna, procedimiento, programa o sistema.



                                                                                                  166
                                   República Oriental del Uruguay
                                  Ministerio de Economía y Finanzas




El concepto Tecnología incluye entre otros: medicamentos (materias primas y envases que los
conforman), cosméticos, productos médicos, alimentos para fines especiales, domisanitarios y
otros productos sanitarios.


ARTÍCULO 382.- Comisión Administradora Honoraria.- La Agencia estará administrada por una
Comisión Administradora Honoraria integrada por los siguientes miembros:


       - El Ministro de Salud Pública, que la presidirá, y tendrá doble voto en caso de empate.

       - Un representante del Ministerio de Salud Pública.

       - Un representante del Ministerio de Economía y Finanzas.

       - Un representante del Ministerio de Industria, Energía y Minería.

       - Un representante de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.


ARTÍCULO 383.- (Atribuciones de la Comisión Administradora Honoraria).- La Comisión
Administradora Honoraria tendrá las siguientes atribuciones:


       A) Representar a la Agencia ante cualquier persona, física o jurídica, pública o privada,
       nacional o extranjera, conforme determine la reglamentación.

       B) Controlar la administración del patrimonio y los recursos económicos, materiales y
       humanos, pudiendo celebrar contrataciones y asumir cualquier otro tipo de obligación, con
       personas públicas o privadas, nacionales o extranjeras.

       C) Adquirir, gravar y enajenar toda clase de bienes de acuerdo a los presupuestos de las
       Direcciones debidamente aprobados.


ARTÍCULO 384.- (Estructura).- La Agencia contará con un Gerente de Gestión y dos Direcciones
técnicas con autonomía técnica e independencia económica:


       A) La Dirección de Evaluación de Tecnologías Sanitaria

                                                                                             167
        B) La Dirección de Regulación y Vigilancia de Tecnologías Sanitarias.


ARTÍCULO 385.- (Gerente de Gestión).- La Gerencia de Gestión tendrá a su cargo las tareas
inherentes a la administración general de las dos Direcciones, según la estructura de organización
que establezca la reglamentación que a tal efecto dicte el Poder Ejecutivo.


        El Gerente de Gestión podrá ser convocado por la Comisión Administradora Honoraria, en
        la que tendrá voz y no voto.


ARTÍCULO 386.- (Cometidos). La Dirección de Evaluación de Tecnologías Sanitarias, tendrá los
siguientes cometidos


       A) Estimar el valor y la contribución relativa de cada medicamento u otra tecnología médica,
en la mejora de la salud humana, individual y colectiva.

       B) Evaluar el impacto sanitario, económico y social de cada medicamento u otra tecnología
        médica.

       C) Recabar investigación y aportar información actualizada, objetiva, transparente y
        relevante, que permita adoptar decisiones, en función de los medicamentos y otras
        tecnologías médicas que sean más efectivas, eficientes y seguras.

       D) Informar a la Comisión Administradora Honoraria de manera periódica de estudios e
        investigaciones a nivel nacional e internacional sobre nuevas tecnologías y fármacos.


ARTÍCULO 387.- (Gerente Técnico).- La Dirección de Evaluación de Tecnologías Sanitarias tendrá
un Gerente Técnico cuyo cometido será el gerenciamiento de la misma y ser el nexo entre ella y
los Consejos Técnicos. A su vez tendrá, entre otras, las siguientes funciones:


       A) Ejecutar los planes estratégicos y resoluciones aprobadas.

       B) Cumplir y hacer cumplir las normas vigentes en la materia de competencia de la
        Dirección.

                                                                                              168
                                   República Oriental del Uruguay
                                  Ministerio de Economía y Finanzas




       C) Informar a la Comisión Administradora Honoraria los proyectos de resolución en el área
       de su competencia.

        El Gerente Técnico participará de las sesiones de la Comisión Honoraria Administradora,
        con voz y sin voto.


ARTÍCULO 388.- (Consejos Técnicos).- Dentro de la Dirección de Evaluación de Tecnologías
Sanitarias como órganos técnicos de decisión, funcionarán Consejos Técnicos, que se
especializarán de acuerdo a la temática según lo que disponga la reglamentación.


        Para el cumplimiento de sus cometidos en áreas de trabajo especificas realizarán las
        actividades pertinentes que le permitan elaborar sus dictámenes técnicos.

        El dictamen técnico será aprobado por mayoría simple de los integrantes de dicho Consejo
        y en caso de discordia, el miembro discordante deberá dejar asentados los motivos de su
        postura.


ARTÍCULO 389.- (Impugnación de dictámenes técnicos).- Los dictámenes técnicos elaborados por
los Consejos Técnicos no admitirán recursos, y los mismos serán vinculantes para el Gerente
Técnico.


        Sin perjuicio de lo anterior, el Gerente Técnico de la Dirección podrá solicitar las
        aclaraciones o ampliaciones pertinentes ante los Consejos Técnicos.


ARTÍCULO 390.- (Cometidos y atribuciones).- La Dirección de Regulación y Control de Tecnologías
Sanitarias tendrá los siguientes cometidos:


        A) La evaluación y fiscalización de los establecimientos que elaboran, importan o
        desarrollan alguna actividad vinculada a la cadena (almacenamiento, control de calidad,
        distribución, entre otros) de las tecnologías sanitarias.

        B) Controlar el cumplimiento de las normas de funcionamiento que en materia de
        establecimientos fija la ley y su reglamentación respectiva.

                                                                                            169
       C) La evaluación y fiscalización de los establecimientos que comercializan medicamentos
       de uso humano, a excepción de las farmacias de segunda categoría (hospitalarias).

       D) La evaluación de los productos sanitarios para su comercialización.

       E) La supervisión del suministro y el abastecimiento de los productos sanitarios.

       F) La supervisión sobre la publicidad de los productos sanitarios.

       G) La fiscalización de la seguridad y efectividad de los productos sanitarios una vez
       comercializados.

       H) La información a los profesionales sanitarios y a la población de todo lo vinculado a las
       actividades antes mencionadas.

       I) El asesoramiento y colaboración en el desarrollo de la normativa técnica que facilite el
       cumplimiento de sus funciones.

       J) La colaboración con las organizaciones correspondientes en el desarrollo de
       investigación y la epidemiología de las áreas de su competencia.

       K) La participación en ámbitos internacionales, como institución referente nacional, para la
       armonización técnica en materia de normas referidas a la vigilancia sanitaria.

       L) La acreditación como Agencia Regional de Referencia de la Organización Mundial de la
       Salud.

       M) Otras funciones que se asignen o deleguen que correspondan a la naturaleza de la
       Dirección.


ARTÍCULO 391.- (Gerente Técnico)- La Dirección de Regulación y Vigilancia de Tecnologías
Sanitarias tendrá un Gerente Técnico cuyo cometido será el gerenciamiento de la misma


       A su vez tendrá, entre otras, las siguientes funciones:




                                                                                              170
                                   República Oriental del Uruguay
                                  Ministerio de Economía y Finanzas




        A) Ejecutar los planes estratégicos y resoluciones aprobadas.

        B) Cumplir y hacer cumplir las normas vigentes en la materia de competencia de la
        Dirección.

        C) Coordinar el funcionamiento técnico entre las áreas especializadas.

        D) Informar a la Comisión Administradora Honoraria los proyectos de resolución en el área
        de su competencia.

        Esta Gerencia deberá recaer en un profesional con formación en las áreas directamente
        relacionadas con las funciones de la Dirección (medicina, química farmacéutica,
        biotecnología) con notoria competencia e idoneidad en la materia.

        El Gerente Técnico participará de las sesiones de la Comisión Honoraria Administradora,
        en la que tendrá voz y no voto.


ARTÍCULO 392.- (Normas Comunes). - La Comisión Administradora Honoraria designará al
Gerente de Gestión y los Gerentes Técnicos de cada Dirección.


Estos cargos serán bajo el régimen de exclusividad, excepto la docencia, asegurando su
independencia de criterio, objetividad e imparcialidad en la toma de decisiones, no podrán tener
vinculo de naturaleza alguna con proveedores de la materia regulada y controlada ni con
prestadores de servicios de salud.

Las retribuciones serán fijadas por la Comisión Administrativa Honoraria con cargo a los recursos
de cada Dirección.

El Gerente Técnico durará en su cargo cuatro años renovables automáticamente, en función de los
resultados obtenidos de acuerdo al plan estratégico aprobado. Su destitución o la no renovación
de su contrato será resuelta por mayoría de la Comisión Administradora Honoraria.


ARTÍCULO 393.- (Planificación y Gestión).- Dentro de los ciento ochenta días siguientes a su
designación cada Gerente formulara su plan estratégico conjuntamente con la elaboración de un
plan operativo para los primeros dos ejercicios.
El plan estratégico y operativo deberá presentarse ante la Comisión Administradora Honoraria

                                                                                            171
debidamente costeado y con metas definidas a efectos que ésta lo apruebe previo a su
implementación.

Para implementar su planificación podrá suscribir convenios de entendimiento con el Ministerio de
Salud Pública, Ministerio de Economía y Finanzas, Fondo Nacional de Recursos y cualquier otra
persona física o jurídica, pública o privada, nacional o extranjera que considere pertinente.


ARTÍCULO 394.- (Asesoramientos y peritajes).- Las Direcciones podrán actuar como peritos
cuando se les solicite, de conformidad con la normativa legal existente. La gestión de dicha solicitud
estará establecida por la reglamentación que a tal efecto dicte el Poder Ejecutivo.



ARTÍCULO 395.- (Régimen Recursivo).- Contra las resoluciones de la Comisión Administradora
Honoraria o de las Direcciones Técnicas, procederá recurso de reposición ante la misma, que
deberá interponerse dentro de los veinte días hábiles a partir del siguiente a la notificación del acto
al interesado.


Una vez interpuesto el recurso mencionado en el inciso anterior, el órgano correspondiente,
dispondrá de treinta días hábiles para instruir y resolver, y se configurará denegatoria ficta por la
sola circunstancia de no dictarse resolución dentro de dicho plazo.

Denegado el recurso de reposición el recurrente podrá interponer, únicamente por razones de
legalidad, demanda de anulación del acto impugnado ante el Tribunal de Apelaciones en lo Civil de
turno, a la fecha en que dicho acto fue dictado.

La interposición de esta demanda deberá hacerse dentro del término de veinte días hábiles de
configurada la denegatoria ficta. La demanda de anulación sólo podrá ser interpuesta por el titular
de un derecho subjetivo o de un interés directo, personal y legítimo, violado o lesionado por el acto
impugnado.

El procedimiento recursivo ante el Tribunal será el dispuesto por el Código General del Proceso
para el proceso ordinario.


ARTÍCULO 396.- (Presupuesto).- Cada Gerente Técnico proyectará anualmente su presupuesto,
que lo remitirá a la Gerencia de Gestión. Esta consolidará las propuestas en un presupuesto general


                                                                                                  172
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




de la Agencia, el cual será sometido a la aprobación de la Comisión Administradora Honoraria.



ARTÍCULO 397.- (Balance y Rendición de Cuentas).- El ejercicio económico será coincidente con
el año civil. La Agencia deberá formular anualmente sus estados financieros, la rendición de
cuentas y una memoria de las actividades del ejercicio.

Corresponde a la Comisión Administradora Honoraria, previo dictamen del Tribunal de Cuentas,
pronunciarse sobre los estados contables.

Los estados financieros, la rendición de cuentas y la memoria de actividades deberán publicarse
en la página web de la Agencia.


ARTÍCULO 398.- Sin perjuicio de las tasas que se deben abonar ante el Ministerio de Salud Pública,
autorízase a la Agencia a cobrar hasta 15.000 UI (quince mil unidades indexadas) para los trámites
de registro y autorización de medicamentos de uso humano que en ella se realicen.

En caso que la tecnología a registrar y autorizar su comercialización sea un medicamento
biotecnológico o biológico, la tasa a cobrar será de hasta 30.000 UI (treinta mil unidades indexadas).

La Agencia también podrá cobrar otros trámites de acuerdo a las tasas que establezca la
reglamentación que se dicte.


ARTÍCULO 399.- Agrégase al artículo 458 de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de 1991, el
siguiente inciso:


        "A partir del 1º de enero de 2021 en el caso de las exportaciones de productos
        farmacéuticos de uso humano, el destino del tributo referido será la Agencia de Evaluación,
        Regulación y Vigilancia de Tecnologías Sanitarias".


ARTÍCULO 400.- Asígnase en el Inciso 21 "Subsidios y Subvenciones", Unidad Ejecutora 012
"Ministerio de Salud Pública", una partida anual de hasta $ 20.000.000 (veinte millones de pesos
uruguayos), con cargo a Rentas Generales, con destino a la Agencia de Evaluación, Regulación y
Vigilancia de Tecnologías Sanitarias.



                                                                                                 173
ARTÍCULO 401.- Constituirán también recursos de la Agencia los que reciba por:


        a) Publicaciones y contenidos científicos divulgados bajo acuerdos de suscripción.

        b) Fondos provenientes de convenios o acuerdos que celebre con organismos e
        instituciones nacionales e internacionales, públicas y privadas.

        c) Multas y sanciones que se apliquen.

        d) Los recargos establecidos por la mora en el pago de las tasas, multas y aranceles que
        perciba.

        e) Las evaluaciones de productos a pedido de parte y los estudios clínicos que se le
        encomienden.

        f) Cursos de capacitación en sus áreas de conocimiento.

        g) Asesorías y pericias que le sean solicitadas.

        h) Cualquier otro producido de los servicios que preste.

        i) Legados, herencias y donaciones que se efectúen a su favor.

        j) Fondos provenientes de cooperación de organismos internacionales.

        La asignación de estos recursos se hará de acuerdo a la reglamentación que a tal efecto
        dicte el Poder Ejecutivo.


ARTÍCULO 402.- (Autorizaciones).- La Dirección de Regulación y Vigilancia de la Agencia remitirá
los dictámenes técnicos que emita en el cumplimiento de sus competencias asignadas al Ministerio
de Salud Pública, quien en su carácter rector lo aprobará o no, según corresponda.


El Ministerio de Salud Pública dispondrá de un plazo perentorio de treinta días para expedirse. El
vencimiento del plazo acordado sin pronunciamiento constituirá resolución ficta favorable al


                                                                                             174
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




dictamen técnico.


ARTÍCULO 403.- La Agencia estará exonerada de todo tributo nacional, excepto las contribuciones
especiales de seguridad social, y en lo no previsto especialmente por la presente ley, su régimen
de funcionamiento será el de la actividad privada, especialmente en cuanto al estatuto de su
personal y contratos que celebre.



ARTÍCULO 404.- Los bienes de la Agencia son inembargables y sus créditos, cualquiera fuera su
origen, gozan del privilegio establecido en el numeral 2º del artículo 110 de la Ley Nº 18.387, de 23
de octubre de 2008, en la redacción dada por el artículo 729 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre
de 2015.



ARTÍCULO 405.- (Reglamentación).- La Comisión Administradora Honoraria remitirá al Poder
Ejecutivo en un plazo de 90 días a contar desde la fecha de promulgación de la presente ley, un
proyecto de reglamento orgánico de la Agencia para su consideración y aprobación.



                                             INCISO 13

                          Ministerio de Trabajo y Seguridad Social



ARTÍCULO 406.- Créase en el Inciso 13 "Ministerio de Trabajo y Seguridad Social", en la Unidad
Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", la Unidad Especializada en Género como órgano
asesor en materia de igualdad y género. La misma estará a cargo de un funcionario del Inciso
designado por la Dirección General de Secretaría.



ARTÍCULO 407.- Reasígnase en el Inciso 13 "Ministerio de Trabajo y Seguridad Social", dentro del
Programa 501 "Relaciones y Condiciones Laborales", con destino a financiar lo dispuesto en los
artículos 469 y 471 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, y el artículo 150 de la Ley Nº
19.535, de 25 de setiembre de 2017, la suma de $ 3.426.383 (tres millones cuatrocientos veintiséis
mil trescientos ochenta y tres pesos uruguayos),incluido aguinaldo y cargas legales, del Objeto del
Gasto 099.001 "Partida proyectada", de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría",


                                                                                                175
al Objeto del Gasto 042.520 "Compensación especial para cumplir condiciones específicas", de la
Unidad Ejecutora 002 "Dirección Nacional de Trabajo", por la suma $ 885.404 (ochocientos ochenta
y cinco mil cuatrocientos cuatro pesos uruguayos) y de la Unidad Ejecutora 004 "Dirección Nacional
de Coordinación en el Interior", por la suma $ 1.642.514 (un millón seiscientos cuarenta y dos mil
quinientos catorce pesos uruguayos) más aguinaldo y cargas legales.



ARTÍCULO 408.- Agrégase al artículo 213 de la Ley Nº 18.407, de 24 de octubre de 2008, en la
redacción dada por el artículo 1º de la Ley Nº 19.181, de 29 de diciembre de 2013, el siguiente
inciso:


        "La autoridad de control respectiva podrá autorizar a las cooperativas de acuerdo a las
        características y volumen de la operativa a prescindir de una o más obligaciones previstas
        en el presente artículo y/o a establecer un sistema de fiscalización simplificada."


ARTÍCULO 409.- Sustitúyese el inciso cuarto del artículo 2º de la Ley Nº 19.337, de 20 de agosto
de 2015, por el siguiente:


        "La gestión fiduciaria de estos fondos o sub fondos será realizada por fiduciario profesional
        autorizado a operar como tal por el Banco Central del Uruguay, a quien mediante el o los
        contratos de fideicomiso correspondientes se transmitirá la propiedad fiduciaria de los
        recursos del Fondo para el Desarrollo. El fiduciario será seleccionado mediante
        procedimiento competitivo."


ARTÍCULO 410.- Sustitúyese el literal N) del artículo 187 de la Ley Nº 18.407, de 24 de octubre de
2008, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº 19.337, de 20 de agosto de 2015, por el
siguiente:


        "N) Administrar, directamente o por intermedio de un fiduciario profesional, como uno o
        varios patrimonios de afectación independiente, fondos que se constituyan de acuerdo con
        lo previsto en el artículo 40 de la Ley Nº 18.716, de 24 de diciembre de 2010."


ARTÍCULO 411.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley Nº 16.244, de 30 de marzo de 1992, por el


                                                                                                176
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




siguiente:


        "ARTÍCULO 10.- Los trabajadores deberán recibir de sus empleadores en cada
        oportunidad de cobro de sus salarios, una constancia de su situación laboral, que deberá
        contener los datos que establezca la reglamentación.

        La omisión en la entrega de esa constancia será sancionada por el Ministerio de Trabajo y
        Seguridad Social con una multa de hasta 5 (cinco) veces el importe del salario mensual del
        respectivo trabajador. Si se probare fehacientemente que el empleador otorgó una
        constancia dolosa, sin perjuicio de las acciones civiles o penales que correspondan, el
        Ministerio de Trabajo y Seguridad Social le aplicará una multa de hasta 10 (diez) veces el
        importe del salario mensual correcto. En ambos casos la multa se duplicará en caso de
        reincidencia.

        El 50% (cincuenta por ciento) del importe de las multas previstas en los incisos anteriores
        corresponderá al trabajador denunciante. Dicho importe será abonado, siempre y cuando
        se verifiquen acumulativamente los siguientes requisitos:

        a) El empleador haga efectivo su pago.

        b) Cuando el acto administrativo que disponga la sanción adquiera el carácter de firme.

        La reglamentación establecerá las pruebas, preferentemente documentales, que deberán
        acompañar a las denuncias que se formulen.

        El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social deberá remitir al Banco de Previsión Social las
        resultancias de los procedimientos cumplidos.

        Lo recaudado tendrá como destino Rentas Generales.


ARTÍCULO 412.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley Nº 18.406, de 24 de octubre de 2008, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 10 (Comités Departamentales de Empleo y Formación Profesional).- Los
        Comités Departamentales de Empleo y Formación Profesional tendrán carácter tripartito y
        estarán integrados por un delegado del Gobierno Departamental respectivo, un delegado

                                                                                              177
        del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social que lo presidirá, (2) dos delegados de las
        organizaciones de empleadores más representativas y (2) dos delegados de las
        organizaciones de trabajadores más representativas.

        Las resoluciones de dichos Comités se adoptarán por mayoría simple de votos. Cuando la
        mayoría referida sea de hasta (4) cuatro votos, se requerirá que la misma incluya el voto
        afirmativo del delegado del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

        El Instituto Nacional de Empleo y Formación Profesional proporcionará a los Comités
        Departamentales de Empleo presupuesto y personal suficientes para el cumplimiento de
        sus cometidos. En caso de ser necesario podrá colaborar con la infraestructura locativa.

        Los representantes de los actores sociales en los Comités Departamentales percibirán una
        partida para viáticos y podrán recibir formación y capacitación para el mejor desempeño de
        sus responsabilidades.

        A esos efectos podrán recibir el apoyo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de los
        Gobiernos Departamentales y de organismos de cooperación nacional o internacional."


ARTÍCULO 413.- Sustitúyense los artículos 10 y 11 de la Ley Nº 18.345, de 11 de setiembre de
2008, en la redacción dada por el artículo único de la Ley Nº 19.729, de 28 de diciembre de 2018,
por los siguientes:


        "ARTÍCULO 10.- Todo trabajador que tuviere un hijo con discapacidad, tendrá derecho a
        solicitar hasta un total de 10 (diez) días anuales, con goce de sueldo, para controles
        médicos de ese hijo. La comunicación de dicha circunstancia al empleador deberá ser
        efectuada con una antelación mínima de 48 (cuarenta y ocho) horas. A los efectos de
        acreditar el motivo que dio lugar a la solicitud de licencia, el trabajador dispondrá del mismo
        plazo para presentar el certificado médico correspondiente."

        "ARTÍCULO 11.- Todo trabajador que tuviere familiares con discapacidad o enfermedad
        terminal a cargo, tendrá derecho a una licencia especial de 96 (noventa y seis) horas en el
        año, la que podrá ser usufructuada en forma continua o discontinua. Será de cargo del
        empleador abonar hasta un máximo de 64 (sesenta y cuatro) horas.

        A los efectos previstos en este artículo, se entiende por familiar del trabajador, al padre,


                                                                                                  178
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        madre, hijos, cónyuge, hijos adoptivos, padres adoptantes, concubinos y hermanos.

        El ejercicio del derecho reconocido en este artículo, es sin perjuicio de la facultad
        reglamentaria del Poder Ejecutivo, y podrá ser instrumentado por el Consejo de Salarios
        respectivo o mediante convenio colectivo."


ARTÍCULO 414.- Incorpórase a la Ley Nº 18.345, de 11 de setiembre de 2008, el siguiente artículo:


        "ARTÍCULO 12.- La discapacidad a que refieren los artículos 10 y 11 de la presente ley,
        deberá acreditarse con la presentación de cualquiera de los siguientes documentos:

        a) Certificado médico del que resulte la discapacidad.

        b) Constancia de inscripción en el Registro de Discapacitados de la Comisión Nacional
        Honoraria de Discapacidad, artículo 768 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996.

        c) Recibo de pago de la pensión por invalidez, emitido por el Banco de Previsión Social.

        La enfermedad terminal referida en el artículo 11, deberá acreditarse con certificado del
        médico tratante del familiar, emitido por la institución prestadora de servicios de salud a la
        que esté afiliado."


ARTÍCULO 415.- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley Nº 19.691, de 29 de octubre de 2018, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 11 (Registro de Empleadores en el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social).-
        Para acceder a los beneficios e incentivos que habilita la presente ley, los empleadores
        deberán estar debidamente inscriptos en el registro que funcionará en la órbita del
        Ministerio de Trabajo y Seguridad Social a estos efectos. Para que pueda realizarse la
        inscripción mencionada, los empleadores deberán presentar informe de la Comisión
        Nacional de Inclusión Laboral, respecto del cumplimiento de la presente ley, el que tendrá
        una vigencia de hasta un año.

        Sin perjuicio de ello, de comprobarse por parte de la Inspección General del Trabajo y la
        Seguridad Social el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones que la presente ley


                                                                                                 179
        le impone a los empleadores, comunicará el mismo al Registro de Empleadores a los
        efectos de que se proceda a la cancelación de la inscripción."


ARTÍCULO 416.- La compensación especial prevista en el artículo 150 de la Ley Nº 19.535, de 25
de setiembre de 2017, sólo podrá ser percibida por los funcionarios profesionales y técnicos
pertenecientes a los Escalafones A "Personal Profesional Universitario" y B "Personal Técnico
Profesional" que efectivamente presten funciones en consultas y audiencias de conciliación de
conflictos individuales y tengan incompatibilidad en el ejercicio de su profesión con la especialidad
laboral.



ARTÍCULO 417.- Derógase el artículo 151 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017.



ARTÍCULO 418.- Derógase el inciso 2 del artículo 322 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de
2005.


Facúltase al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social a reglamentar las condiciones en las que se
podrán celebrar convenios de pagos.


                                            INCISO 14

             Mtrio. de Vivienda,Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente



ARTÍCULO 419.- Apruébase el Plan Quinquenal de Vivienda para el período 2020-2024 propuesto
por el Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial, de conformidad a lo establecido por el
artículo 4º de la Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre de 1968, en la redacción dada por el artículo 1º
de la Ley Nº 16.237, de 2 de enero de 1992.



ARTÍCULO 420.- Sustitúyese el literal A), del artículo 66 de la Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre
de 1968, en la redacción dada por los artículos 4 de la Ley Nº 19.588, de 28 de diciembre de 2017
y 7 de la Ley Nº 19.581, de 22 de diciembre de 2017, por el siguiente:




                                                                                                180
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        "A) Contribuciones en dinero, especie o mano de obra para la construcción, mejora,
        ampliación, refacción y/o reconstrucción total o parcial, o adquisición de una vivienda y/o
        el correspondiente terreno. Dichos subsidios se entenderán como subsidios directos de
        capital."


ARTÍCULO 421.- Dispónese que en aquellos casos que el Ministerio de Vivienda y Ordenamiento
Territorial otorgue un subsidio en la forma prevista por el literal A), del artículo 66 de la Ley Nº
13.728, de 17 de diciembre de 1968, en la redacción dada por los artículos 4º de la Ley Nº 19.588,
de 28 de diciembre de 2017 y 7º de la Ley Nº 19.581, de 22 de diciembre de 2017, a quienes ya
sean propietarios de inmuebles, los mismos deberán otorgar escritura de Declaratoria donde se
dejará constancia del monto del subsidio otorgado, cuya primera copia se inscribirá en el Registro
de la Propiedad, Sección Inmobiliaria.



ARTÍCULO 422.- Sustitúyese el artículo 374 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 374.- Transfiérense de pleno derecho al Inciso 14 "Ministerio de Vivienda, y
        Ordenamiento Territorial", los bienes inmuebles prometidos en venta a dicho Inciso por
        empresas constructoras, en cumplimiento de sus planes de viviendas, que hubieran estado
        en posesión por esa Secretaría de Estado o por sus adjudicatarios por más de (5) cinco
        años. La inscripción de la resolución ministerial en el Registro de la Propiedad, Sección
        Inmobiliaria, en la que conste la fecha de la promesa original, la fecha de toma de posesión
        del bien y los extremos exigidos para su inscripción, operará la traslación del dominio.

        La transferencia operada no hará caer los derechos que pudieran tener las citadas
        empresas constructoras con la mencionada Cartera."


ARTÍCULO 423.- Sustitúyese el artículo 156 de la Ley Nº 18.407, de 24 de octubre de 2008, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 156 (Definición).- Son institutos de asistencia técnica aquellos destinados a
        proporcionar al costo servicios arquitectónicos que incluyen proyecto y dirección de obras,
        servicios jurídico-notariales, de educación cooperativa, financieros, económicos y sociales
        a las cooperativas y otras entidades sin fines de lucro."

                                                                                               181
ARTÍCULO 424.- Sustitúyese el artículo 159 de la Ley Nº 18.407, de 24 de octubre de 2008, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 159 (Costos máximos).- El costo máximo de la totalidad de los servicios que
        proporcionen los institutos de asistencia técnica, referidos en el artículo 156 de la presente
        ley, no superará en ningún caso el 10% (diez por ciento), más IVA, del valor total de las
        obras.

        Cualquier otro servicio que la cooperativa contrate con el instituto de asistencia técnica o
        con otro profesional independiente, será objeto de otro contrato y su costo será de cargo
        de la cooperativa."


ARTÍCULO 425.- Sustitúyese el artículo 70 de la Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre de 1968, en la
redacción dada por los artículos 6 de la Ley Nº 19.588, de 28 de diciembre de 2017 y 341 de la Ley
Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005, por el siguiente:


        "ARTICULO 70.- Cuando se otorgue un subsidio en la forma especificada en el literal A)
        del artículo 66 de la presente ley, deberá dejarse constancia en el título de propiedad el
        monto del subsidio, la proporción que representa en el valor total de la vivienda y el plazo
        de vigencia del mismo. En ese caso no podrá ser enajenada ni arrendada, ni se podrá
        ceder su uso a ningún título, durante el término de 25 (veinticinco) años a contar desde la
        ocupación de la vivienda por el adjudicatario, según surja de la documentación emanada
        de la Administración, sin reembolsar en forma previa o simultánea al organismo pertinente,
        el subsidio reajustado y depreciado a razón de 1/25 (un veinticincoavo), por año, desde el
        momento de producida la referida ocupación."


ARTÍCULO 426.- Sustitúyese el artículo 205 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 205.- Exceptúase del cumplimiento del control notarial de pago del Impuesto
        de Contribución Inmobiliaria creado por los artículos 25, 26 y 29 de la Ley Nº 9.189, de 4
        de enero de 1934, en la redacción dada por el artículo 1º de la Ley Nº 9.328, de 24 de
        marzo de 1934, y del Impuesto Anual de Enseñanza Primaria previsto en el artículo 641 de

                                                                                                 182
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, en la redacción dada por el artículo 77 de la Ley
        Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, a las escrituras de Reglamento de Copropiedad,
        en las de enajenaciones de inmuebles que otorgue el Ministerio de Vivienda y
        Ordenamiento Territorial, en calidad de propietario, o la Agencia Nacional de Vivienda, en
        calidad de propietario fiduciario.

        Establécese, que regirá igual exoneración respecto al control de la Contribución
        Inmobiliaria, para las escrituras de hipoteca, cuyo acreedor hipotecario sea el Ministerio de
        Vivienda y Ordenamiento Territorial o la Agencia Nacional de Vivienda."


ARTÍCULO 427.- Dispónese que se prescindirá del control de los certificados previstos en los
artículos 662 a 668 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990, en todas las escrituras en
que el Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial enajene inmuebles de su propiedad en el
marco de sus planes de vivienda.



ARTÍCULO 428.- Establécese que las cooperativas que se constituyen en régimen de ayuda mutua
no podrán contratar los servicios de empresas constructoras, salvo para casos especiales y con
autorización expresa del Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial.

Las cooperativas de vivienda no podrán delegar total o parcialmente la gestión y administración de
sus recursos, siendo absolutamente nulo cualquier poder u otro contrato que se otorgue a esos
efectos, a personas que no integren las mismas o a entidades de cualquier tipo, incluyendo a los
Institutos de Asistencia Técnica (IATs).

A tales efectos, la violación de las prohibiciones establecidas ameritará la aplicación de sanciones
graves al instituto asesor y a la cooperativa.


ARTÍCULO 429.- Sustitúyese el artículo 71 de la Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre de 1968, en la
redacción dada por el artículo 7 de la Ley Nº 19.588, de 28 de diciembre de 2017, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 71.- La violación de las obligaciones establecidas en el artículo 70 de la
        presente ley será penada con la devolución inmediata del subsidio y del saldo del préstamo
        de vivienda que el beneficiario hubiese recibido y con multas al mismo y al escribano
        interviniente, que podrán alcanzar cada una hasta un 100% (cien por ciento) del valor del


                                                                                                183
        subsidio en el momento de la violación.

        Sin perjuicio de ello, para las modalidades de subsidio establecidas en los literales B), C)
        y D) del artículo 66 de la presente ley, la declaración jurada falsa por parte del solicitante
        del subsidio, la no ocupación de la vivienda, la enajenación, cesión a cualquier título,
        arrendamiento o subarrendamiento del bien sin autorización previa del Ministerio de
        Vivienda y Ordenamiento Territorial, o el cambio de destino habitacional principal,
        determinarán el cese del subsidio otorgado, y se tornará exigible el monto total de la cuota
        de amortización o alquiler asumido por el prestatario desde la fecha en que fue otorgado el
        subsidio. Los adjudicatarios que incurrieren en algunas de las situaciones previstas en este
        artículo quedarán inhabilitados para solicitar nuevamente financiación o subsidio
        habitacional ante el referido Ministerio, salvo en casos debidamente justificados."


ARTÍCULO 430.- El Poder Ejecutivo, en acuerdo con el Ministerio de Vivienda y Ordenamiento
Territorial, podrá declarar la emergencia habitacional y la intervención socio habitacional en
cualquier asentamiento irregular, debiendo delimitar su ubicación territorial, así como comunicarlo
a la Asamblea General y al Gobierno Departamental correspondiente.

Dicha intervención socio habitacional, no podrá superar los 24 (veinticuatro), meses y se podrá
ampliar por única vez durante un lapso de 12 (doce) meses.


ARTÍCULO 431.- (Intervención).- Establécese que la intervención socio habitacional consistirá en
la realización de obras de infraestructura y mejoras edilicias, regularización de la titularidad de la
tierra, y el fomento de la integración de las familias participantes y su entorno.



ARTÍCULO 432.- Dispónese que durante el período de la intervención y exclusivamente en el
territorio delimitado para la misma, no serán de aplicación los procedimientos de revisión de los
instrumentos de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Sostenible, previstos en el artículo 29 de la
Ley Nº 18.308, de 18 de junio de 2008, para el cambio de categoría del suelo, así como toda otra
normativa legal sobre fraccionamientos, cesiones y edificaciones.



ARTÍCULO 433.- Declárase que las obras que se realicen en el marco de las intervenciones socio
habitacionales dispuestas por el régimen que se regulan, están comprendidas en los beneficios
tributarios previstos en la Ley Nº 18.795, de 17 de agosto de 2011.

                                                                                                 184
                                      República Oriental del Uruguay
                                     Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 434.- Sustitúyese el artículo 43 de la Ley Nº 17.292, de 25 de enero de 2001, en la
redacción dada por el artículo 1º de la Ley Nº 18.340, de 21 de agosto de 2008, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 43.- Corresponde al Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial, en
        coordinación con el Banco de Previsión Social, la formulación y evaluación de las políticas
        de soluciones habitacionales para jubilados y pensionistas.

        A dichos efectos, podrá dar respuesta a la demanda relevada por el Banco de Previsión
        Social en todo el territorio nacional, a partir de la construcción de viviendas con esa finalidad
        específica o mediante la adquisición de unidades habitacionales en proyectos
        desarrollados por terceros.

        La adquisición de unidades a terceros podrá aplicar el instrumento del arriendo con opción
        a compra, en los términos que ordene la reglamentación que dicte del Poder Ejecutivo."


ARTÍCULO 435.- Dispónese que las obligaciones que contraiga el Ministerio de Vivienda y
Ordenamiento Territorial para financiar la construcción de viviendas, tendrán garantía subsidiaria
del Estado, siempre que cuente con crédito presupuestal suficiente en los Programas de Inversión
vigentes, para el período que se aprueba en la presente ley.



ARTÍCULO 436.- Facúltase a los Gobiernos Departamentales a categorizar directamente como
urbano o suburbano, aquellos inmuebles rurales que tengan destino a programas de MEVIR - Dr.
Alberto Gallinal Heber, considerándose dicha modificación de categoría como no sustancial, en el
marco de lo dispuesto en el inciso final del artículo 29 de la Ley Nº 18.308, de 18 de junio de 2008
aunque la misma no hubiera sido definida como tal, en los respectivos instrumentos de
ordenamiento territorial y desarrollo sostenible y siempre que no contravenga los objetivos de
planificación departamental.



ARTÍCULO 437.- Facúltase a los Gobiernos Departamentales a categorizar como urbano o
suburbano, aquellos inmuebles rurales, donde existan asentamientos humanos, irregulares y
preexistentes a la fecha de promulgación de la presente ley, cuando cumplan con las
determinaciones establecidas en la normativa nacional y departamental requeridas para su


                                                                                                    185
regularización.



ARTÍCULO 438.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 16 de la Ley Nº 10.723, de 21 de abril de
1946, en la última redacción dada por el artículo 1 de la Ley Nº 19.044, de 28 de diciembre de 2012,
por el siguiente:


        "Queda prohibida con las mismas sanciones establecidas en los artículos 11 y 19 de la
        presente ley, en la redacción dada por el numeral 1), del artículo 83 de la Ley Nº 18.308,
        de 18 de junio de 2008, toda división de tierra, realizada en suelo categorizado como rural,
        que implique crear lotes independientes menores en superficie a las cinco hectáreas cada
        1 (uno) o 3 (tres) hectáreas, para los Departamentos de Montevideo y Canelones, con las
        excepciones establecidas en el inciso final del artículo 2 de esta ley. Asimismo, quedan
        exceptuadas las destinadas a las infraestructuras necesarias para los sistemas de
        saneamiento realizados en el marco de los Programas de MEVIR - Dr. Alberto Gallinal
        Heber, así como las que aprueben los Gobiernos Departamentales hasta un mínimo de (1)
        una hectárea, siempre que sea categorizada como rural productiva, y no contravengan lo
        dispuesto en su planificación territorial y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 5 del
        Decreto-Ley Nº 15.239, de 23 de diciembre de 1981."


ARTÍCULO 439.- Sustitúyese el artículo 48 de la Ley Nº 17.292, de 25 de enero de 2001, en la
última redacción dada por el artículo 212 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 48.- Las urbanizaciones desarrolladas en suelos categoría urbana o
        suburbana, según lo que establezcan los instrumentos de Ordenamiento Territorial y
        Desarrollo Sostenible, comprendidos dentro de las previsiones de la presente ley y de la
        normativa departamental de ordenamiento territorial, podrán regirse por el régimen de la
        propiedad horizontal.

        Se entiende por "urbanización de propiedad horizontal", todo conjunto inmobiliario dividido
        en múltiples bienes o lotes objeto de propiedad individual, complementados por una
        infraestructura de bienes inmuebles y servicios comunes, objeto de copropiedad y
        coadministración por parte de los propietarios de los bienes individuales.




                                                                                                  186
                                      República Oriental del Uruguay
                                     Ministerio de Economía y Finanzas




        Las superficies mínimas de los bienes individuales no serán inferiores a las que, para la
        zona en que se propone implantar el conjunto, determinen la ley o los instrumentos de
        Ordenamiento Territorial y Desarrollo Sostenible aplicables.

        A tales efectos, las urbanizaciones de propiedad horizontal deberán prever, en función de
        la estructura territorial planificada, la continuidad de la trama de circulación pública y la libre
        accesibilidad a los espacios públicos."


ARTÍCULO 440.- Agrégase al artículo 12 de la Ley Nº 18.829, de 24 de octubre de 2011, el siguiente
literal:


        "K) Realizar conductas que atenten gravemente contra la convivencia pacífica con los
        vecinos, tales como la configuración de hechos delictivos contra la persona o bienes de
        otros participantes."


ARTÍCULO 441.- Sustitúyese el literal G), del artículo 12 de la Ley Nº 18.829, de 24 de octubre de
2011, por el siguiente:


        "G) La imposición de medidas cautelares por actos y/o hechos constitutivos de violencia
        doméstica y/o violencia basada en género respecto a otro integrante del núcleo familiar
        participante, según lo dispuesto por el artículo 10 de la Ley Nº 17.514, de 2 de julio de
        2002, y los artículos 64 y 65 de la Ley Nº 19.580, de 22 de diciembre de 2017."


ARTÍCULO 442.- Establécese que en el marco de la ejecución del Plan Nacional de Integración
Socio-Habitacional Juntos, creado por la Ley Nº 18.829, de 24 de octubre de 2011, se priorizará
intervenciones en ocupaciones que se encuentren en propiedad fiscal o de los Gobiernos
Departamentales.

Para aquellas que deban realizarse en propiedad privada, se priorizará aquellas ocupaciones que
cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 65 de la Ley Nº 18.308, de 18 de junio de
2008, en la redacción dada por los artículos 11 de la Ley Nº 19.661, de 21 de setiembre de 2018;
y 285 y 289 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, o que cuenten con el permiso del titular
del inmueble.




                                                                                                      187
ARTÍCULO 443.- Sustitúyese el artículo 9 de la Ley Nº 18.829, de 24 de octubre de 2011, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 9 (Población participante).- El Plan Nacional de Integración Socio-Habitacional
        Juntos, intervendrá en aquellos hogares que se encuentren bajo la línea de pobreza de
        acuerdo a los valores utilizados por el Instituto Nacional de Estadística y presenten al
        menos una Necesidad Básica Insatisfecha (NBI), con precariedad socio-habitacional. La
        reglamentación priorizará la participación en todas las etapas del proceso de diagnóstico
        de la situación, identificación de prioridades, diseño de proyectos, toma de decisiones,
        ejecución y evaluación de obras, entre otras, a la población participante.

        Adquirirán la calidad de participantes del Plan Juntos los núcleos familiares cuyos
        integrantes:

        A) Se hallen asentados en las áreas de intervención del Plan Juntos al momento de su
        relevamiento.

        B) No hayan egresado del Plan Juntos, salvo excepciones autorizadas en forma fundada
        por el Coordinador General.

        C) Se inscriban en el Registro previsto en el artículo 11 de la presente ley."


ARTÍCULO 444.- Autorízase al Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial la participación en
Fideicomisos Financieros para la construcción de viviendas en marco de los programas
habitacionales implementados por el Inciso.


El Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial podrá transferir a dichos Fideicomisos, con
cargo a los recursos presupuestales asignados, las partidas destinadas a subsidios habitacionales
(Ley Nº 13.728, de 17 de diciembre de 1968 y sus modificativas) de: a) capital, b) cuotas de
amortización de préstamos, c) pagos de arrendamientos con opción a compra, y d) otras
modalidades de adquisición de vivienda por parte de personas y familias beneficiarias.


ARTÍCULO 445.- El subsidio que el Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial otorgue, en
el marco de lo dispuesto en el artículo 454, a las personas o familias a beneficiar, podrá representar
hasta un máximo del 30% (treinta por ciento) del valor de adquisición del inmueble, de las cuotas


                                                                                                 188
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




del préstamo o de los pagos de alquileres con opción a compra, en su caso.


En los casos de alquiler con opción a compra, ésta deberá ejercerse dentro de los 5 (cinco años)
de inicio del contrato.

En el caso que el subsidio sea otorgado a la cuota de amortización de préstamos o a pagos de
arrendamiento con opción a compra, dicho beneficio se prestará, como mínimo, por el plazo de 5
(cinco) años y como máximo por el plazo del préstamo, el cual en ningún caso excederá los 25
(veinticinco) años.


ARTÍCULO 446.- Establécese que lo dispuesto por el inciso primero del artículo 35 de la Ley Nº
19.210, de 29 de abril de 2014, en la última redacción dada por el artículo 221 de la Ley Nº 19.889,
de 9 de julio de 2020, no será de aplicación a las cuotas menores a 30 UR (treinta unidades
reajustables), que efectúen los beneficiarios de los programas habitacionales del Ministerio de
Vivienda y Ordenamiento Territorial, a través de tarjetas de debido o instrumentos de dinero
electrónicos en instituciones no reguladas por el Banco Central, respecto de las enajenaciones que
éste realice.



ARTÍCULO 447.- Créase en el Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial",
Programa 380 "Gestión Ambiental y Ordenación del Territorio", Unidad Ejecutora 003, "Dirección
Nacional de Ordenamiento Territorial", un cargo de Asesor XI, Serie Profesional, Escalafón A,
Grado 04, al amparo de lo establecido en el artículo 21 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996,
en cumplimiento a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Tribunal de lo Contencioso
Administrativo Nº 605, de 10 de setiembre de 2019.



ARTÍCULO 448.- Reasígnase los créditos presupuestales del Proyecto 950 "Plan Juntos",
Programa 521 "Programa de Rehabilitación y Consolidación Urbana Habitacional", de la Unidad
Ejecutora 002 "Dirección Nacional de Vivienda", a la Unidad Ejecutora 006 "Dirección Nacional de
Integración Social y Urbana", del Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial".



ARTÍCULO 449.- Establécese que la Unidad Ejecutora 006 "Dirección Nacional de Integración
Social y Urbana", del Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial", tendrá las


                                                                                               189
competencias asignadas por los literales D) y E), del artículo 412 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio
de 2020, sin perjuicio de las otorgadas a la "Cartera de Inmuebles de Viviendas de Interés Social",
dependiente de la Unidad Ejecutora 002 "Dirección Nacional de Vivienda", creada por el artículo
367 y siguientes de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008.



ARTÍCULO 450.- Créase en el Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial", la
Unidad Ejecutora 006 "Dirección Nacional de Integración Social y Urbana".


A tales efectos, créase en la mencionada unidad ejecutora, Programa 521 "Programa de
Rehabilitación y Consolidación Urbano Habitacional", el cargo de particular confianza de "Director
Nacional de Integración Social y Urbana", cuya retribución será equivalente a la de los Directores
de Unidad Ejecutora, de acuerdo con lo previsto en el inciso primero del artículo 16 de la Ley Nº
18.996, de 7 de noviembre de 2012.


ARTÍCULO 451.- Créase en el Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial", Unidad
Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", la "Unidad Especializada en Género", la que
tendrá los cometidos y atribuciones que establezca la reglamentación, de acuerdo a lo previsto en
los artículos 9, 18 y 22 de la Ley Nº 19.846, de 19 de diciembre de 2019.



ARTÍCULO 452.- Sustitúyese el artículo 2 de la Ley Nº 18.125, de 27 de abril de 2007, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 2 (Base del remate).- Para el remate previsto en los artículos 80 y 81 de la Ley
        Nº 5.343, de 22 de octubre de 1915 (Ley Orgánica del Banco Hipotecario del Uruguay), y
        sus modificativas, la base será el equivalente al 50% (cincuenta por ciento), del valor de la
        tasación del inmueble realizada por tasador designado por el propio Banco."


ARTÍCULO 453.- Sustitúyese el artículo 36 de la Ley Nº 18.125, 27 de abril de 2007, en la redacción
dada por el artículo 16 de la Ley Nº 18.574, de 14 de setiembre de 2009, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 36 (Delimitación con otros regímenes).- La ejecución de crédito hipotecario
        que no cumpla los presupuestos del artículo 35 de la presente ley se regirá por lo previsto


                                                                                                190
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        en los artículos 377 y siguientes del Código General del Proceso y disposiciones
        modificativas.

        Se regulará por el régimen de la ejecución extrajudicial de la Carta Orgánica del Banco
        Hipotecario del Uruguay y disposiciones modificativas:

       A) La ejecución de créditos hipotecarios otorgados por el Ministerio de Vivienda y
        Ordenamiento Territorial, sin importar la fecha de otorgamiento del crédito.

       B) La ejecución de créditos otorgados por el Banco Hipotecario del Uruguay sin importar la
        fecha de otorgamiento del crédito.

       C) La ejecución de créditos a que refiere el inciso primero del artículo 34 de la presente ley."


ARTÍCULO 454.- Sustitúyese el artículo 40 de la Ley Nº 18.125, de 27 de abril de 2007, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 40 (Juzgados competentes).- Son competentes para conocer en la
        preparación, así como en la ejecución de los créditos hipotecarios, que se regulan por la
        presente ley, los Juzgados del lugar del inmueble hipotecado, admitiéndose la prórroga de
        competencia."


ARTÍCULO 455.- Sustitúyese el artículo 80 de la Ley Nº 5.343, de 22 de octubre de 1915 (Ley
Orgánica del Banco Hipotecario del Uruguay), en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley Nº
18.125, de 27 de abril de 2007, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 80.- El Banco podrá ejecutar judicialmente a sus deudores o proceder a la
        venta de las propiedades hipotecadas por sí, y sin forma alguna de juicio, ordenando el
        remate público con una base del 50% (cincuenta por ciento), del valor de tasación del
        inmueble, realizada por tasador designado por el propio Banco, en los siguientes casos y
        cuando:

        1. Falten, en la época fijada en el contrato, al pago de las cuotas y dejen transcurrir 90
        (noventa) días sin reparar la falta, no solicitar espera, la que podrá ser concedida o negada.



                                                                                                  191
        2. En los préstamos en dinero efectivo, sin anualidades, el deudor no pagará la deuda a su
        vencimiento, procediendo a la ejecución, 90 (noventa) días después del vencimiento, si no
        se le acordara alguna prórroga; y

        3. En el caso de siniestro, a que se refiere el artículo 69 de la presente ley, no se
        reconstruya la propiedad.

        La ejecución deberá estar precedida de una intimación de pago, al deudor principal y al
        hipotecante, si este último es persona distinta de aquel.

        La ejecución será con plazo de 10 (diez) días hábiles, a contar desde el día hábil siguiente
        a la intimación efectuada por medio fehaciente."


ARTÍCULO 456.- Sustitúyese el artículo 82 de la Ley Nº 5.343, de 22 de octubre de 1915 (Ley
Orgánica del Banco Hipotecario del Uruguay), por el siguiente:


        "ARTÍCULO 82.- Si la venta no se realiza los Jueces ordenarán, a solicitud del Banco, sin
        más constancia que la de haber fracasado el remate verificado, le sea adjudicada la
        propiedad sin audiencia del deudor, ni más trámites que la presentación de la escritura de
        hipoteca, otorgándole la escritura correspondiente por el importe de la suma que había
        servido de base para el remate, quedando así el Banco en condiciones de liquidar la cuenta
        para el cobro del saldo personal."


ARTÍCULO 457.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 602 de la Ley Nº 18.719, de 27 de
diciembre de 2010, por el siguiente:


        "Créase en el Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial", Unidad
        Ejecutora 002 "Dirección Nacional de Vivienda", un cargo de Director de Vivienda Rural,
        que tendrá carácter de particular confianza, cuya retribución será equivalente a la de los
        Directores de unidad ejecutora, de acuerdo con lo previsto en el inciso primero del artículo
        16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012."


ARTÍCULO 458.- Sustitúyese el artículo 89 de la Ley Nº 5.343, de 22 de octubre de 1915 (Ley
Orgánica del Banco Hipotecario del Uruguay), en la última redacción dada por el artículo 369 de la


                                                                                               192
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 89.- En los remates judiciales o extrajudiciales realizados en aplicación de la
        presente Carta Orgánica, el Banco podrá realizar ofertas de hasta el 90% (noventa por
        ciento), del valor de tasación del inmueble realizada por tasador designado por el propio
        Banco, en tanto no supere el capital adeudado en la moneda convenida y los gastos
        producidos."


                                            INCISO 15

                               Ministerio de Desarrollo Social

ARTÍCULO 459.- Suprímense en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Programa 401 "Red
de asistencia e integración social", Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", los
siguientes cargos de particular confianza:


        - "Director Nacional de Políticas Sociales", creado por el artículo 13 de la Ley Nº 17.866,
        de 21 de marzo de 2005, con la modificación introducida por el artículo 531 de la Ley Nº
        19.355, de 19 de diciembre de 2015.

        - "Director Nacional del Programa de Discapacidad", creado por el artículo 404 de la Ley
        Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008, con la modificación introducida por el artículo 531 de
        la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015.

        - "Director Nacional de Uruguay Crece Contigo", creado por el artículo 532 de la Ley Nº
        19.355, de 19 de diciembre de 2015.

Reasígnanse los créditos presupuestales correspondientes a los cargos suprimidos, al Objeto del
Gasto 092.000 "Partidas globales a distribuir" de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de
Secretaría".


ARTÍCULO 460.- Sustitúyese el artículo 16 de la Ley Nº 19.353, de 27 de noviembre de 2015, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 16 (Estructura de la Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad).- La


                                                                                              193
        Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad se integrará con las siguientes áreas:

        A) Dirección de Cuidados, que se integrará con las siguientes 3 (tres) divisiones: Infancia,
        Servicios y Dependencia.

        B) Dirección de Discapacidad, que se integrará con las siguientes 3 (tres) divisiones: Apoyo
        para la Inclusión, Regulación y Alojamiento con apoyos.

        El Ministerio de Desarrollo Social proporcionará los recursos humanos y materiales a
        efectos del funcionamiento de la Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad y el
        cumplimiento de sus cometidos."


ARTÍCULO 461.- Sustitúyese el artículo 17 de la Ley Nº 19.353, de 27 de noviembre de 2015, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 17 (Competencia de la Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad).-
        Compete a la Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad:

        I - En materia de Cuidados:

        A) La articulación y coordinación de la Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad.

        B) Formular el Plan Nacional de Cuidados, el que será sometido a la consideración de la
        Junta Nacional de Cuidados. En la formulación del Plan, la Secretaría y los órganos y
        organismos públicos integrantes de la Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad
        convocarán a los Gobiernos Departamentales y Municipales, así como al Comité
        Consultivo de Cuidados.

        El Plan Nacional de Cuidados será quinquenal, debiendo ser formulado dentro de los 120
        (ciento veinte) días contados desde el inicio de cada período de gobierno.

        C) Implementar y supervisar los programas, instrumentos y actividades que se deriven del
        Plan Nacional de Cuidados, asegurando la coordinación y articulación interinstitucional,
        optimizando el aprovechamiento de los recursos disponibles.

        D) Coordinar los procesos de diseño y formulación de las asignaciones presupuestales de


                                                                                               194
                            República Oriental del Uruguay
                           Ministerio de Economía y Finanzas




la Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad con los integrantes de la Junta Nacional
de Cuidados.

E) Formular propuesta sobre las asignaciones presupuestales de la Secretaría Nacional de
Cuidados y Discapacidad, sometiéndolas a consideración de la Junta Nacional de
Cuidados.

F) Realizar la vigilancia de las actividades de la Secretaría Nacional de Cuidados y
Discapacidad en el marco del Plan Nacional de Cuidados y de la implementación de las
definiciones adoptadas por la Junta Nacional de Cuidados.

G) Poner en conocimiento de los órganos y organismos integrantes de la Secretaría
Nacional de Cuidados y Discapacidad, acerca de toda infracción a las obligaciones que las
leyes y las normas impongan en materia de cuidados.

H) Asegurar la transparencia y acceso público a la información en todo lo relativo de la
Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad, utilizando con este fin los instrumentos
existentes en materia de sistemas de información, desarrollando las herramientas
adicionales que aseguren su cumplimiento.

I) Formular informe anual de lo actuado por la Secretaría Nacional de Cuidados y
Discapacidad y someterlo a consideración de la Junta Nacional de Cuidados.

J) Asesorar a la Junta Nacional de Cuidados en toda materia comprendida en el ámbito de
su competencia y proporcionar el apoyo que la misma requiera para el cumplimiento de
sus cometidos.

      K) Organizar, dirigir, supervisar y llevar el Registro Nacional de Cuidados.

II - En materia de Discapacidad:

A) Ejercer como órgano rector las funciones de promoción, diseño, coordinación,
articulación, ejecución y contralor de las políticas públicas de discapacidad.

B) Asegurar el acceso a la igualdad de oportunidades y derechos a las personas con
discapacidad.




                                                                                     195
        C) Ejecutar programas, proyectos y servicios para la implementación de políticas de
        discapacidad específicas.

        D) Diseñar, estudiar, proyectar y formular recomendaciones e informar al Poder Ejecutivo,
        Poder Legislativo, Poder Judicial, a los Entes Autónomos, Servicios Descentralizados, a
        las personas de derecho público no estatal, a los Gobiernos Departamentales y
        Municipales, e Instituciones Privadas, sobre el cumplimiento e implementación de la
        normativa vigente en materia de discapacidad.

        E) Proponer cambios normativos en beneficio de las personas con discapacidad, en
        consonancia con la Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas
        con Discapacidad, ratificada por Ley Nº 18.418, de 20 de noviembre de 2008.

        F) Proponer la suscripción, aprobación, ratificación, adhesión e implementación de
        Tratados internacionales relacionados con los derechos de las personas con discapacidad.

        G) Controlar el cumplimiento de los Tratados internacionales referentes a las personas con
        discapacidad suscritos por el Estado Uruguayo, así como las recomendaciones recibidas
        en la materia.

        H) Adoptar las medidas necesarias en materia de prevención y protección referidos a la
        explotación y toda forma de violencia.

        I) Establecer y accionar un mecanismo de consultas permanentes a personas con
        discapacidad a través de sus organizaciones.

        J) Promover la igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal.

        K) Velar, por la implementación de las disposiciones y recomendaciones del Comité de
        Expertos de Naciones Unidas sobre la Convención sobre los Derechos de las Personas
        con Discapacidad."


ARTÍCULO 462.- La Unidad de Auditoría Interna Ministerial del Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo
Social" dependerá jerárquicamente del Ministro.



ARTÍCULO 463.- Créase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 002

                                                                                             196
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




"Dirección de Desarrollo Social", el cargo de particular confianza de "Director Nacional de Desarrollo
Social", cuya retribución será la prevista para los directores de Unidad Ejecutora en el inciso primero
del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.


La Dirección Nacional de Desarrollo Social se integrará por las siguientes áreas:

        A) "Uruguay Crece Contigo",

        B) "Promoción Socio-Cultural" y

        C) "Promoción Socio-Laboral".

Créase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 002 "Dirección de
Desarrollo Social", el cargo de particular confianza de "Director de Promoción Socio-Laboral", que
se suprimirá al vacar.

Suprímese en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría", el cargo de particular confianza de "Director Nacional de Economía Social
e Integración Laboral", creado por el artículo 239 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012,
y modificativas.

Créase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 002 "Dirección de
Desarrollo Social", el cargo de particular confianza de "Director de Promoción Socio-Cultural", que
se suprimirá al vacar.

Suprímase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría", el cargo de particular confianza de "Director Nacional de Promoción Socio-
Cultural", creado por el artículo 620 de la Ley 18.719, de 27 de diciembre de 2010, y modificativas.

La erogación resultante de la creación dispuesta en el inciso primero de este artículo, se financiará
con los créditos correspondientes al Objeto del Gasto 095.005 "Fondo p/ financiar funciones
transitorias y de conducción", por un monto de $ 2.701.246 (pesos uruguayos dos millones
setecientos un mil doscientos cuarenta y seis), incluido aguinaldo y cargas legales, de la Unidad
Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría" y de la Unidad Ejecutora 002 "Dirección de
Desarrollo Social".

El Poder Ejecutivo, en acuerdo con el Ministerio de Desarrollo Social, determinará los bienes


                                                                                                  197
patrimoniales y recursos humanos que se reasignarán de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría" a la Unidad Ejecutora 002 "Dirección de Desarrollo Social" del Inciso 15
"Ministerio de Desarrollo Social".


ARTÍCULO 464.- Modifícase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", la denominación de
la "Unidad de Coordinación Interdireccional" por "Unidad de Coordinación de Políticas".

Créase la función de Coordinador de Políticas, que tendrá la remuneración dispuesta por el literal
c) del artículo 9 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, y modificativas.

El Poder Ejecutivo, en acuerdo con el Ministerio de Desarrollo Social, deberá establecer los
cometidos y resultados esperados en el desempeño de la función creada en el inciso anterior. Dicha
función será provista y revocada a propuesta del Ministerio.

El Inciso comunicará a la Contaduría General de la Nación, la reasignación de créditos
presupuestales en el Grupo 0 "Servicios Personales" necesarios para el cumplimiento de lo
establecido en el presente artículo, sin que ello implique costo presupuestal.


ARTÍCULO 465.- Créanse en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", las funciones de
Gerente de Área, que tendrán la remuneración dispuesta por el literal c) del artículo 9 de la Ley Nº
15.809, de 8 de abril de 1986, y modificativas.

El Poder Ejecutivo, en acuerdo con el Ministerio de Desarrollo Social, deberá establecer los
cometidos y resultados esperados en el desempeño de las funciones creadas en el inciso anterior.
Dichas funciones serán provistas y revocadas a propuesta del Ministerio.

El Inciso comunicará a la Contaduría General de la Nación, la reasignación de créditos
presupuestales en el Grupo 0 "Servicios Personales" necesarios para el cumplimiento de lo
establecido en el presente artículo, sin que ello implique costo presupuestal.

Exceptúase de lo previsto en este artículo aquellas Gerencias cuyos cargos sean de particular
confianza.


ARTÍCULO 466.- Créase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", la Unidad Ejecutora 004
"Dirección Nacional de Transferencias y Análisis de Datos" y el cargo de "Director Nacional de
Transferencias y Análisis de Datos", que tendrá carácter de particular confianza y cuya retribución

                                                                                               198
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




será la prevista para los directores de Unidad Ejecutora en el inciso primero del artículo 16 de la
Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

Suprímese en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría", el cargo de particular confianza de "Director Nacional de Información y
Evaluación de Monitoreo" creado por el artículo 13 de la Ley Nº 17.866, de 21 de marzo de 2005,
y modificativas.

La erogación resultante de la creación dispuesta en el inciso primero de este artículo, se financiará
con los créditos correspondientes a la supresión del cargo de particular confianza dispuesta en el
inciso segundo, más el importe de $ 871.544 (ochocientos setenta y un mil quinientos cuarenta y
cuatro pesos uruguayos) incluido aguinaldo y cargas legales, del Objeto del Gasto 092.000
"Partidas globales a distribuir" de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General Secretaría".

El Poder Ejecutivo, en acuerdo con el Ministerio de Desarrollo Social, determinará los bienes
patrimoniales y recursos humanos que se reasignarán de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría" y de la Unidad Ejecutora 002 "Dirección de Desarrollo Social" del Inciso 15
"Ministerio de Desarrollo Social", a la Unidad Ejecutora que se crea.


ARTÍCULO 467.- Créase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", la Unidad Ejecutora 005
"Instituto Nacional de las Mujeres" y el cargo de "Director del Instituto Nacional de las Mujeres", el
que tendrá carácter de particular confianza y cuya retribución será la prevista para los directores
de Unidad Ejecutora en el inciso primero del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de
2012.


Suprímese en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría", el cargo de particular confianza de "Director del Instituto Nacional de la
Familia y la Mujer", creado por el artículo 13 de la Ley Nº 17.866, de 21 de marzo de 2005.

La erogación resultante de la creación dispuesta en el inciso primero de este artículo, se financiará
con los créditos correspondientes a la supresión del cargo de particular confianza dispuesta en el
inciso segundo, más el importe de $ 871.544 (ochocientos setenta y un mil quinientos cuarenta y
cuatro pesos uruguayos) incluido aguinaldo y cargas legales, del Objeto del Gasto 092.000
"Partidas globales a distribuir" de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General Secretaría".

El Poder Ejecutivo, en acuerdo con el Ministerio de Desarrollo Social, determinará los bienes


                                                                                                 199
patrimoniales y recursos humanos que se reasignarán de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría" y de la Unidad Ejecutora 002 "Dirección de Desarrollo Social" del Inciso 15
"Ministerio de Desarrollo Social", a la Unidad Ejecutora que se crea.


ARTÍCULO 468.- Créase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", la Unidad Ejecutora 006
"Dirección Nacional de Protección Social" y el cargo de "Director Nacional de Protección Social", el
que tendrá carácter de particular confianza y cuya retribución será la prevista para los directores
de Unidad Ejecutora en el inciso primero del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de
2012.


Suprímese en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría", el cargo de particular confianza de "Director Nacional de Protección Integral
en Situación de Vulneración", creado por el artículo 532 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre
de 2015.

La erogación resultante de la creación dispuesta en el inciso primero de este artículo, se financiará
con los créditos correspondientes a la supresión del cargo de particular confianza dispuesta en el
inciso segundo, más el importe de $ 871.544 (ochocientos setenta y un mil quinientos cuarenta y
cuatro pesos uruguayos) incluido aguinaldo y cargas legales, del Objeto del Gasto 092.000
"Partidas globales a distribuir" de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General Secretaría".

El Poder Ejecutivo, en acuerdo con el Ministerio de Desarrollo Social, determinará los bienes
patrimoniales y recursos humanos que se reasignarán de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría" y de la Unidad Ejecutora 002 "Dirección de Desarrollo Social" del Inciso 15
"Ministerio de Desarrollo Social", a la Unidad Ejecutora que se crea.


ARTÍCULO 469.- Créase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", la Unidad Ejecutora 007
"Instituto Nacional de la Juventud" y el cargo de "Director del Instituto Nacional de la Juventud", el
que tendrá carácter de particular confianza y cuya retribución será la prevista para los directores
de Unidad Ejecutora en el inciso primero del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de
2012.


Suprímese en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría", el cargo de particular confianza de "Director del Instituto Nacional de la
Juventud" creado por el artículo 13 de la Ley Nº 17.866, de 21 de marzo de 2005.


                                                                                                 200
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




La erogación resultante de la creación dispuesta en el inciso primero de este artículo, se financiará
con los créditos correspondientes a la supresión del cargo de particular confianza dispuesta en el
inciso segundo, más el importe de $ 871.544 (ochocientos setenta y un mil quinientos cuarenta y
cuatro pesos uruguayos) incluido aguinaldo y cargas legales, del Objeto del Gasto 092.000
"Partidas globales a distribuir" de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General Secretaría".

El Poder Ejecutivo, en acuerdo con el Ministerio de Desarrollo Social, determinará los bienes
patrimoniales y recursos humanos que se reasignarán de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría" y de la Unidad Ejecutora 002 "Dirección de Desarrollo Social" del Inciso 15
"Ministerio de Desarrollo Social", a la Unidad Ejecutora que se crea.


ARTÍCULO 470.- Créase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", la Unidad Ejecutora 008
"Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad".


Toda mención efectuada a la Secretaría Nacional de Cuidados, se entenderá realizada a la
Secretaría Nacional de Cuidados y Discapacidad.


ARTÍCULO 471.- Dispónese que la retribución de los cargos de particular confianza de "Director
Nacional de Gestión Territorial", perteneciente a la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de
Secretaría", de "Director de Promoción Social - ;Cultural" y de "Director de Promoción Socio -
;Laboral", de la Unidad Ejecutora 002 "Dirección de Desarrollo Social", del Inciso 15 "Ministerio de
Desarrollo Social", serán de un 45% (cuarenta y cinco por ciento) sobre la retribución
correspondiente al sueldo nominal de Senador de la República, pudiendo adicionar a las mismas
exclusivamente los beneficios sociales, incorporándose a la nómina de cargos del inciso primero
del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.


La erogación resultante de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, se financiará con cargo
a los créditos correspondientes a la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaria",
Programa 401 "Red de asistencia e integración social", Objeto del Gasto 092.000 "Partidas globales
a distribuir", por un monto de $ 588.697 (quinientos ochenta y ocho mil seiscientos noventa y siete
pesos uruguayos).


ARTÍCULO 472.- Créase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", la Unidad Ejecutora 009


                                                                                                 201
"Instituto Nacional de las Personas Mayores" y el cargo de "Director del Instituto Nacional de las
Personas Mayores", que tendrá carácter de particular confianza y cuya retribución será la prevista
para los directores de Unidad Ejecutora en el inciso primero del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de
7 de noviembre de 2012.


Suprímese en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría", el cargo de particular confianza de "Director del Instituto Nacional del Adulto
Mayor" creado por el artículo 39 de la Ley Nº 18.046, de 24 de octubre de 2006, y sus modificativas.

La erogación resultante de la creación dispuesta en el inciso primero de este artículo, se financiará
con los créditos correspondientes a la supresión del cargo de particular confianza dispuesta en el
inciso segundo, más el importe de $ 1.295.048 (un millón doscientos noventa y cinco mil cuarenta
y ocho pesos uruguayos) incluido aguinaldo y cargas legales, del Objeto del Gasto 092.000
"Partidas globales a distribuir", de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General Secretaría".

El Poder Ejecutivo, en acuerdo con el Ministerio de Desarrollo Social, determinará los bienes
patrimoniales y recursos humanos que se reasignarán de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría" y de la Unidad Ejecutora 002 "Dirección de Desarrollo Social", del Inciso 15
"Ministerio de Desarrollo Social", a la Unidad Ejecutora que se crea.

Toda mención efectuada al Instituto Nacional del Adulto Mayor, se entenderá realizada al Instituto
Nacional de las Personas Mayores.


ARTÍCULO 473.- Reasígnase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora
001 " Dirección General de Secretaría ", Programa 401 " Red de asistencia e integración social",
en la Financiación 1.1 "Rentas Generales", la suma de $ 59.057.436 (cincuenta y nueve millones
cincuenta y siete mil cuatrocientos treinta y seis pesos uruguayos), entre las partidas del Grupo 0
"Servicios Personales" que se detallan:




                                   Objeto del Gasto     Monto en $

                                        042.521           28.820.635

                                        043.008           14.750.790

                                        059.000            3.630.952



                                                                                                  202
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




                                       081.000             9.204.464

                                       082.000               472.024

                                       087.000             2.178.571

                                       095.005           -19.057.436

                                       092.000           -40.000.000




ARTÍCULO 474.- Reasígnase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora
002 "Dirección Nacional de Desarrollo Social", Programa 401 "Red de asistencia e integración
social", en la Financiación 1.1 "Rentas Generales", la suma de $ 2.312.720 (dos millones trescientos
doce mil setecientos veinte pesos uruguayos), en las partidas del Grupo 0 "Servicios Personales"
que se detallan:




                                   Objeto del Gasto      Monto ($)

                                        042.521             909.643

                                        043.008             796.636

                                        059.000             142.190

                                        081.000             360.452

                                        082.000              18.485

                                        087.000              85.314

                                        095.005         -2.312.720




ARTÍCULO 475.- Reasígnase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora
003 "Instituto Nacional de Alimentación", Programa 401 "Red de asistencia e integración social", en
la Financiación 1.1 "Rentas Generales", la suma de $ 478.822 (cuatrocientos setenta y ocho mil
ochocientos veintidós pesos uruguayos), dentro las partidas del Grupo 0 "Servicios Personales"
que se detallan:




                                                                                               203
                                  Objeto del Gasto     Monto en $

                                       042.521               44.758

                                       042.520              308.508

                                       059.000               29.439

                                       081.000               74.627

                                       082.000                3.827

                                       087.000               17.663

                                       092.000             -478.822




ARTÍCULO 476.- Reasígnase en el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora
001 "Dirección General de Secretaria", Programa 401 "Red de asistencia e integración social", en
la Financiación 1.1 "Rentas Generales", en el Grupo 0 "Servicios Personales", la suma de $
3.940.197 (tres millones novecientos cuarenta mil ciento noventa y siete pesos uruguayos), para
dar cumplimiento con lo establecido en el artículo 9 de la Ley Nº 16.320, de 1 de noviembre de
1992, en la redacción dada por el artículo 401 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, de acuerdo
al siguiente detalle:




                                  Objeto del Gasto     Monto en $

                                       042.520            2.907.000

                                       059.000             242.250

                                       081.000             614.104

                                       082.000              31.493

                                       087.000             145.350

                                       095.005           -3.940.197




ARTÍCULO 477.- Declárase en vía de interpretación auténtica, que la referencia del artículo 401
de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, al inciso primero del artículo 9 de la Ley Nº 16.320, de
1º de noviembre de 1992, es al inciso segundo de la referida norma.



                                                                                                204
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 478.- Modifícase el artículo 13 de la Ley Nº 18.651, de 19 de febrero de 2010, el cual
quedará redactado de la siguiente manera:


        "ARTÍCULO 13.- Créase la Comisión Nacional Honoraria de la Discapacidad, organismo
        que funcionará en la jurisdicción del Ministerio de Desarrollo Social y se integrará de la
        siguiente forma:

        - Por el Ministro de Desarrollo Social que la presidirá, o un delegado de éste, que tendrá
        igual función.

        - Un delegado del Ministerio de Salud Pública.

        - Un delegado del Ministerio de Educación y Cultura.

        - Un delegado del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

        - Un delegado de la Facultad de Medicina.

        - Un delegado del Consejo Directivo Central de la Administración Nacional de Educación
        Pública.

        - Un delegado del Congreso de Intendentes.

        - Un delegado de la Facultad de Odontología.

        - Un delegado del Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay.

        - Un delegado del Banco de Previsión Social.

        - Un delegado del Banco de Seguros del Estado.

        - Un delegado de la Comisión Honoraria del Patronato del Psicópata.

        - Un delegado de la Facultad de Ciencias Sociales.




                                                                                             205
        - Otros delegados por Facultades o áreas cuando así lo requiera la Comisión Honoraria.

        - Un delegado de cada una de las asociaciones u organizaciones tanto de primer como de
        segundo grado de personas con discapacidad, que posean personería jurídica vigente o
        en trámite. Dichas asociaciones u organizaciones, deberán estar conformadas por
        personas con discapacidad a excepción de aquellas situaciones en que las personas no
        tengan la aptitud para ejercer la representación de sus intereses, donde en ese caso
        podrán ser integradas por familiares directos o curador respectivo.

        Esta Comisión tendrá personería jurídica y domicilio legal en Montevideo y será renovada
        cada 5 (cinco) años, correspondiendo la iniciación y término de dicho lapso con los del
        período constitucional de gobierno. Sin perjuicio de ello sus integrantes durarán en sus
        funciones hasta que tomen posesión los nuevos miembros."


ARTÍCULO 479.- Establécese que la prestación creada por la Ley Nº 18.227, de 22 de diciembre
de 2007, será servida por el Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social" y se continuará abonando a
través del Banco de Previsión Social, mientras el Ministerio de Desarrollo Social así lo disponga.


Facúltase a dicho Ministerio a convenir con Instituciones públicas o privadas el pago de esta
prestación.

Asígnase al Inciso 15 "Ministerio de Desarrollo Social", Unidad Ejecutora 002 "Dirección de
Desarrollo Social", Programa 401 "Red de asistencia e integración social", Objeto del Gasto
579.043 "Asignaciones Familiares - ; Plan de Equidad", en la Financiación 1.1 "Rentas Generales",
una partida anual de $ 7.200.000.000 (siete mil doscientos millones de pesos uruguayos), para el
pago de la prestación referida en el inciso primero.


ARTÍCULO 480.- Sustitúyese el literal D) del artículo 6 de la Ley Nº 18.227, de 22 de diciembre de
2007, por el siguiente:


        "D) Tratándose de personas discapacitadas desde el punto de vista físico o psíquico, la
        discapacidad debe impedir su incorporación a todo tipo de tarea remunerada. En este caso,
        el certificado provendrá de los servicios médicos del Banco de Previsión Social, debiendo
        realizarse revisiones periódicas como mínimo cada 3 (tres) años, a los efectos de evaluar
        si se mantiene el mismo grado de incapacidad que permita el mantenimiento del pago de


                                                                                              206
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        la prestación. No obstante, en los casos de niños y adolescentes que padezcan
        discapacidad psíquica, la misma podrá acreditarse mediante certificación que al efecto
        expida el Registro creado por la Ley Nº 13.711, de 29 de noviembre de 1968."


ARTÍCULO 481.- Sustitúyese el artículo 3º de la Ley Nº 18.227, de 22 de diciembre de 2007, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 3º.- Son atributarios o administradores del beneficio instituido por la presente
        ley, las personas con capacidad legal o las instituciones a cuyo cargo estén los
        beneficiarios.

        Cuando exista más de un atributario o administrador posible, la madre biológica tendrá
        preferencia sobre el resto.

        La reglamentación establecerá las condiciones y requisitos que se deben cumplir para la
        percepción del beneficio establecido por la Ley Nº 18.227, de 22 de diciembre de 2007,
        con especial consideración de los referidos a: i) situación socioeconómica del hogar; ii)
        concurrencia a centros de estudio; iii) cumplimiento de controles sanitarios."


ARTÍCULO 482.- Facúltase al Poder Ejecutivo a modificar el diseño del beneficio dispuesto por el
artículo 4º de la Ley Nº 18.227, de 22 de diciembre de 2007, estableciendo diferentes franjas y su
monto correspondiente, así como combinar o unificar la prestación con otras que el Ministerio de
Desarrollo Social y el Banco de Previsión Social otorguen, basado en criterios técnicos y
considerando los distintos niveles de ingresos formales de los hogares, así como las condiciones
de vulnerabilidad de éstos. El Poder Ejecutivo deberá remitir su propuesta de cambio a la Asamblea
General para su consideración.



ARTÍCULO 483.- Modifícase el artículo 18 de la Ley Nº 19.580, de 22 de diciembre de 2017, el que
quedará redactado de la siguiente manera:


        "ARTICULO 18 (Observatorio sobre la Violencia Basada en Género hacia las Mujeres).-
        Créase el Observatorio sobre Violencia Basada en Género hacia las Mujeres, destinado al
        monitoreo, recolección, producción, registro y sistematización permanente de datos e
        información sobre la violencia hacia las mujeres.

                                                                                             207
        Estará a cargo de una Comisión Honoraria Interinstitucional conformada por el Ministerio
        de Desarrollo Social, que la presidirá, el Ministerio del Interior y la Fiscalía General de la
        Nación. La referida Comisión podrá convocar a organizaciones de la Sociedad Civil
        dedicadas a la lucha contra la violencia basada en género.

        Los integrantes de dicha comisión serán personas idóneas designadas por cada una de
        las Instituciones.

        Funcionará en el ámbito del Instituto Nacional de las Mujeres, que proveerá la secretaría
        técnica y administrativa, así como la infraestructura necesaria para su funcionamiento."


                                            INCISO 36

                                    Ministerio de Ambiente

ARTÍCULO 484.- Créase el Ministerio de Ambiente, el que se incorporará al Presupuesto Nacional
como Inciso 36.


Créase en el citado Inciso, la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", y en el
Programa 380 "Gestión Ambiental y ordenación del territorio", de dicha unidad ejecutora, el cargo
de particular confianza de "Director General de Secretaría", cuya retribución será la prevista por el
artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

La Contaduría General de la Nación habilitará los créditos correspondientes a los cargos de
Ministro, Subsecretario y Director General de Secretaría, de acuerdo a lo establecido en el artículo
304 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020.

A tales efectos, reasígnanse los créditos presupuestales de gastos de funcionamiento
pertenecientes a la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", del Inciso 14
"Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial", a la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General
de Secretaría" del Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", por la suma de $ 8.075.855 (ocho millones
setenta y cinco mil ochocientos cincuenta y cinco pesos uruguayos).


ARTÍCULO 485.- Transfiérese un cargo de Gerente de Área de Calidad y Gestión del Cambio de
la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", del Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y
Ordenamiento Territorial", Escalafón CO "Conducción", Subescalafón CO3 "Alta Conducción",

                                                                                                 208
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




Grado 17, creado por el artículo 14 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008, a la Unidad
Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría", del Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", que se
crea en la presente ley, el que será ocupado exclusivamente por el funcionario cuya situación dio
origen a la creación.

Autorízase a la Contaduría General de la Nación, a reasignar los créditos presupuestales
correspondientes a efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.


ARTÍCULO 486.- Créase en el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", Unidad Ejecutora 001 "Dirección
General de Secretaría", la "Unidad Especializada en Género", la que tendrá los cometidos y
atribuciones que establezca la reglamentación, de acuerdo a lo previsto en los artículos 9, 18 y 22
de la Ley Nº 19.846, de 19 de diciembre de 2019.



ARTÍCULO 487.- Créase en el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", la Unidad Ejecutora 002
"Dirección Nacional de Calidad y Evaluación Ambiental".

Reasígnanse las competencias, atribuciones, recursos humanos, materiales y financieros,
programas de funcionamiento, proyectos de inversión, con sus créditos correspondientes, de la
Unidad Ejecutora 004 "Dirección Nacional de Medio Ambiente", del Inciso 14 "Ministerio de Vivienda
y Ordenamiento Territorial", a la unidad ejecutora que se crea en el inciso primero de este artículo.

Suprímese la Unidad Ejecutora 004 "Dirección Nacional de Medio Ambiente", del Inciso 14
"Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial".

Toda mención efectuada a la "Dirección Nacional de Medio Ambiente", se considerará referida a la
"Dirección Nacional de Calidad y Evaluación Ambiental" o a la "Dirección Nacional de Biodiversidad
y Servicios Ecosistémicos", según corresponda por razón de materia.


ARTÍCULO 488.- Establécese que el Ministerio de Ambiente tendrá la competencia respecto de los
procedimientos establecidos en el inciso final de los artículos 25 y 27 y los previstos en el Capítulo
IV "Sustentabilidad Ambiental en el Ordenamiento Territorial", del Título IV "La Planificación para el
Desarrollo Sostenible", de la Ley Nº 18.308, de 18 de junio de 2008.



                                                                                                 209
ARTÍCULO 489.- Declárese que las disposiciones contenidas en el Código Tributario, aprobado
por el Decreto-Ley Nº 14.306, de 29 de noviembre de 1974, y sus modificativas, serán aplicables
al Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", en cuanto corresponda, para la aplicación de multas que en
el ámbito de sus competencias deba imponer.



ARTÍCULO 490.- Establécese que el Fondo Nacional de Medio Ambiente, creado por el artículo
454 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990, en la redacción dada por los artículos 162
de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, y 27 de la Ley Nº 17.283, de 28 de noviembre de
2000, y el Fondo de Áreas Protegidas, creado por el artículo 16 de la Ley Nº 17.234, de 22 de
febrero de 2000, en la redacción dada por el artículo 166 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre
de 2017, será administrado por el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", el que tendrá su titularidad y
disponibilidad.



ARTÍCULO 491.- Dispónese que el cómputo de los plazos establecidos en los artículos 14, 23, 29
y 51 de la Ley Nº 19.829, de 18 de setiembre de 2019, se contarán a partir de la fecha de entrada
en vigencia de la presente ley.



ARTÍCULO 492.- Establécese que lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 27, artículo 32, e
inciso segundo del artículo 33 de la Ley Nº 19.829, de 18 de setiembre de 2019, entrará en vigencia
a los 6 (seis) meses contados a partir de la vigencia de la presente ley.



ARTÍCULO 493.- Créase en el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", la Unidad Ejecutora 003
"Dirección Nacional de Aguas".

Reasígnanse las competencias, atribuciones, recursos humanos, materiales, financieros,
programas de funcionamiento y proyectos de inversión, con sus créditos correspondientes de la
Unidad Ejecutora 005 "Dirección Nacional de Aguas", del Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y
Ordenamiento Territorial", a la unidad ejecutora que se crea en el inciso primero de este artículo.

Créase en la misma unidad ejecutora, el cargo de particular confianza de "Director Nacional de
Aguas" en el Programa 380 "Gestión Ambiental y ordenación del territorio", cuya retribución será


                                                                                               210
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




equivalente a la de los Directores de unidad ejecutora, de acuerdo con lo previsto en el inciso
primero del artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.

Suprímese el cargo de particular confianza de "Director Nacional de Aguas", en el Programa 380
"Gestión Ambiental y ordenación del territorio", de la Unidad Ejecutora 005 "Dirección Nacional de
Aguas", del Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial", creado por el artículo 84
de la Ley Nº 18.046, de 24 de octubre de 2006, con la modificación introducida por el artículo 613
de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010.

Suprímese la Unidad Ejecutora 005 "Dirección Nacional de Aguas", del Inciso 14 "Ministerio de
Vivienda y Ordenamiento Territorial".


ARTÍCULO 494.- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley Nº 16.466, de 19 de enero de 1994, en la
redacción dada por el artículo 213 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 11.- Los titulares y sucesores a cualquier título, de derechos reales, posesión
        o tenencia de los bienes inmuebles afectados, de las actividades construcciones u obras
        comprendidas en lo dispuesto por el artículo 6 de esta ley, y las que la reglamentación
        determine, así como los profesionales a cargo de su ejecución, dirección u operación, serán
        solidariamente responsables, administrativa y civilmente, por la realización de aquellas que
        no hubieren obtenido la autorización ambiental correspondiente, según lo previsto en la
        presente ley y su reglamentación así como por el apartamiento de las condiciones
        establecidas en dicha autorización o en los antecedentes que hayan dado mérito a su
        otorgamiento."


ARTÍCULO 495.- Créase en el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", la Unidad Ejecutora 004
"Dirección Nacional de Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos".

A tales efectos, créase en la mencionada unidad ejecutora, el cargo de particular confianza de
"Director Nacional de Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos", cuya retribución será equivalente
a la de los Directores de unidad ejecutora, de acuerdo con lo previsto en el inciso primero del
artículo 16 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.


ARTÍCULO 496.- Transfiérese del Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial",
Programa 380 “Gestión Ambiental y ordenación del territorio”, Unidad Ejecutora 003 “Dirección


                                                                                               211
Nacional de Ordenamiento Territorial”, al Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", Unidad Ejecutora 004
“Dirección Nacional de Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos", del mismo programa, con cargo
a la Financiación 1.1 “Rentas Generales”, la suma de $ 1.593.600 (un millón quinientos noventa y
tres mil pesos uruguayos), del Objeto del Gasto 551.012 “Programa de Biodiversidad y Desarrollo
Sustentable” (PROBIDES), y la suma de $ 1.155.338 (un millón ciento cincuenta y cinco mil
trescientos treinta y ocho pesos uruguayos), del Objeto del Gasto 551.013 “Apoyo a la Gestión
Costera Rio de la Plata” (ECOPLATA).




ARTÍCULO 497.- Créase en el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", la Unidad Ejecutora 005
"Dirección Nacional de Cambio Climático".



ARTÍCULO 498.- Suprímense en el Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial",
los siguientes cargos del Escalafón Q de "Particular Confianza":


        - Un cargo de "Director Nacional de Medio Ambiente", creado por el artículo 43 de la Ley
        Nº 16.134, de 24 de setiembre de 1990, de la Unidad Ejecutora 004 "Dirección Nacional de
        Medio Ambiente".

        - Un cargo de "Director de Cambio Climático", creado el artículo 479 de la Ley Nº 19.355,
        de 19 de diciembre de 2015, de la Unidad Ejecutora 001 "Dirección General de Secretaría".

        Créanse en el Inciso 36 "Ministerio de Medio Ambiente", los siguientes cargos del Escalafón
        Q de "Particular Confianza":

        - Un cargo de "Director Nacional de Calidad y Evaluación Ambiental", en el Programa 380
        "Gestión Ambiental y ordenación del territorio", en la Unidad Ejecutora 002 "Dirección
        Nacional de Calidad y Evaluación Ambiental".

        - Un cargo de "Director Nacional de Cambio Climático", en el Programa 382 "Cambio
        Climático", en la Unidad Ejecutora 005 "Dirección Nacional de Cambio Climático".

        Los cargos que se crean precedentemente tendrán la retribución equivalente a la de los
        Directores de unidad ejecutora prevista en el inciso primero del artículo 16 de la Ley Nº
        18.996, de 7 de noviembre de 2012.


                                                                                              212
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 499.- Facúltase al Poder Ejecutivo, en acuerdo con el Ministerio de Vivienda y
Ordenamiento Territorial, a redistribuir funcionarios que desempeñen tareas en otras unidades
ejecutoras del Inciso 14 al Inciso 36, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 487 y 493 en la
cantidad y perfiles que se estime necesario para el funcionamiento del nuevo Ministerio, siempre
que realicen la opción, y no tengan configurada causal jubilatoria.

Los funcionarios que fueran redistribuidos de acuerdo a lo dispuesto en el inciso precedente,
conservarán todos los derechos y beneficios de que gozan actualmente, incluyendo los referidos a
la carrera administrativa. Cuando sus remuneraciones en las oficinas de origen fueren mayores a
las de los cargos en que se designen, las diferencias serán percibidas como compensación a la
persona.

Autorízase a la Contaduría General de la Nación, a reasignar los créditos presupuestales
correspondientes al Grupo 0 "Servicios Personales", a efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto
en este artículo.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición.


ARTÍCULO 500.- Asígnase en el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", la suma de $ 26.659.800
(veintiséis millones seiscientos cincuenta y nueve mil ochocientos pesos uruguayos) anuales, de
acuerdo al siguiente detalle:




           Unidad Ejecutora     Programa      Proyecto     FF    Objeto de gasto   Importe

                  001              380           000       1.1          299        6.689.961

                  001              380           000       1.1          579        1.000.000

                  001              380           700       1.1          799        2.000.000

                  001              380           971       1.1          799        1.500.000

                  001              380           972       1.1          799        8.969.839

                  001              380           973       1.1          799        3.500.000

                  005              382           000       1.1          299        3.000.000




                                                                                                213
        Increméntase en el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", las asignaciones presupuestales
        correspondientes a inversiones, en $ 33.000.000 (treinta y tres millones de pesos
        uruguayos) anuales, de acuerdo al siguiente detalle:



                   Unidad Ejecutora     Programa     Proyecto     FF    Importe

                          002              380          735       1.1   15.000.000

                          002              380          750       2.1    3.000.000

                          003              380          774       1.1    7.500.000

                          003              380          776       1.1    7.500.000



        Asígnase en el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente, Unidad Ejecutora 001 "Dirección General
        de Secretaría", Programa 380 "Gestión Ambiental y ordenación del territorio", en la
        Financiación 1.1 "Rentas Generales", en el Grupo 0 "Servicios personales", la suma de $
        11.437.287 (once millones cuatrocientos treinta y siete mil doscientos ochenta y siete pesos
        uruguayos) anuales en el objeto de gasto 092.000 "Partida global a distribuir", $ 3.000.000
        (tres millones de pesos uruguayos) anuales en el objeto de gasto 095.005 "Fondo para
        contratos temporales de Derecho Público" y $ 16.600.000 (dieciséis millones seiscientos
        mil pesos uruguayos) anuales, más aguinaldo y cargas legales, en los objetos de gasto
        que se detallan:



                                   Objeto de gasto      Importe

                                       042.511          12.542.200

                                       057.010           2.213.350

                                       057.009           1.106.700

                                       057.003             737.750




ARTÍCULO 501.- Reasígnase desde el Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento
Territorial", hacia el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", los créditos presupuestales de Inversiones
por la suma de $ 45.788.983 (cuarenta y cinco millones setecientos ochenta y ocho mil novecientos
ochenta y tres pesos uruguayos), en las unidades ejecutoras, programas, proyectos y fuentes de

                                                                                                214
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




financiamiento que se detallan:




 Inciso     Unidad     Programa    Proyecto         Fuente de           Importe a       Importe
           Ejecutora                             Financiamiento         reasignar      reasignado

   14         001         380         780               1.1               34.788.983

   14         001         380         780               1.2               11.000.000

   36         004         380         736               1.1                               10.000.000

   36         004         380         746               1.1                                7.000.000

   36         004         380         746               1.2                               11.000.000

   36         004         380         753               1.1                               10.000.000

   36         005         382         781               1.1                                7.788.983




ARTÍCULO 502.- Transfiérense de pleno derecho al Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", todos los
bienes muebles, vehículos e inmuebles, derechos y obligaciones relacionados con los mismos, que
estén directamente vinculados a la competencia atribuida al Ministerio mencionado, que se
encuentren afectados al Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial".


Los Registros Públicos procederán a la registración de los bienes que correspondan, con la sola
presentación del testimonio notarial de la resolución a dictarse.


ARTÍCULO 503.- Facúltase al Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", a abonar compensaciones
especiales y promoción social a los recursos humanos del Inciso para el cumplimiento de sus fines.


A dichos efectos, podrá destinarse, hasta el 20% (veinte por ciento), de las asignaciones
presupuestales previstas en los proyectos de inversión aprobados para este Inciso.

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente disposición fijando los montos y la forma de liquidación.


ARTÍCULO 504.- Autorízase al Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", y a sus unidades ejecutoras, a



                                                                                                  215
percibir ingresos pecuniarios en contraprestación de las actividades necesarias en aplicación de
las leyes regulatorias relacionadas con sus competencias ambientales.


Los recursos obtenidos constituirán Recursos de Afectación Especial de los que dispondrá en un
100% (cien por ciento), exceptuándose del artículo 594 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre
de 1987, y serán destinados al fondo creado por el artículo 454 de la Ley Nº 16.170, de 28 de
diciembre de 1990, en la redacción dada por los artículos 162 de la Ley Nº 19.535, de 25 de
setiembre de 2017, y 27 de la Ley Nº 17.283, de 28 de noviembre de 2000.


ARTÍCULO 505.- Exonérase del pago del Impuesto "Servicios Registrales", creado por el artículo
83 del Decreto-Ley Nº 15.167, de 6 de agosto de 1981, en la redacción dada por los artículos 266
de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de 1991, y 437 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, a
la información registral que solicite el Inciso 36 "Ministerio de Ambiente", para el cumplimiento de
sus cometidos.

                                           SECCIÓN V

   ORGANISMOS DEL ARTÍCULO 220 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA

                                            INCISO 16

                                         Poder Judicial



ARTÍCULO 506.- Encomiéndase al Inciso 11 "Ministerio de Educación y Cultura", el pasaje gradual
de funciones del Registro de Estado Civil, actualmente a cargo de los Jueces de Paz del Interior de
la República, a servicios dependientes de la Dirección General del Registro del Estado Civil, con
plazo máximo 31 de diciembre de 2021.

Facúltese a la Dirección General del Registro del Estado Civil a suscribir los convenios que entienda
oportunos a los efectos de la prestación de dicho servicio.

Deróguese el artículo 546 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, en la redacción dada
por el artículo 184 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018.


ARTÍCULO 507.- Suprímese en el Inciso 16 "Poder Judicial", el Escalafón lll "Semi-Técnico", creado
por el artículo 459 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990, en la última redacción dada


                                                                                                216
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




por el artículo 310 de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de 1991.

Los funcionarios que ocupen el escalafón que se suprime por el presente artículo, pasarán a
pertenecer al Escalafón lV "Especializado".

A tales efectos, modifícase la integración dispuesta por el mismo artículo, para Escalafón lV
"Especializado", el que comprenderá a los cargos y contratos de función pública que sólo pueden
ser desempeñados por personas que hayan obtenido una especialización de nivel universitario o
similar, que corresponda a planes de estudio cuya duración deberá ser equivalente a 2 (dos) años
como mínimo, de carrera universitaria liberal y en virtud de los cuales, hayan obtenido título
habilitante, diploma o certificado, o por quienes se encuentran cursando la enseñanza universitaria
superior; o por quienes acrediten su idoneidad para el desempeño de determinado oficio o
versación en algún arte o ciencia, y que no estén comprendidos en algunos de los restantes
escalafones.

La aplicación de lo establecido en el inciso anterior, no podrá significar lesión de derechos
funcionales, ni generar variación de las retribuciones que percibían los funcionarios con anterioridad
a la vigencia de lo dispuesto en el presente artículo.


ARTÍCULO 508.- Autorízase a la Suprema Corte de Justicia a destruir expedientes judiciales, en
la forma que se reglamentará, conforme a lo preceptuado por la normativa vigente.



ARTÍCULO 509.- Deróganse los literales C) y D) del artículo 51 de la Ley Nº 19.580, de 22 de
diciembre de 2017.



ARTÍCULO 510.- Derógase el artículo 257 de la Ley Nº 18.387, de 23 de octubre de 2008.



ARTÍCULO 511.- Agréganse al artículo 472 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990, los
siguientes incisos:


        "Para autorizar una trasposición de crédito que implique reforzar asignaciones
        presupuestales destinadas a gastos de inversión o gastos de funcionamiento con partidas


                                                                                                 217
        del Grupo 0 "Servicios Personales", se requerirá informe previo y favorable del Ministerio
        de Economía y Finanzas. Si la trasposición afecta un proyecto de inversión, además
        requerirá informe previo y favorable de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.

        Las trasposiciones realizadas regirán hasta el 31 de diciembre del ejercicio en el cual se
        autorizan."


                                           INCISO 17

                                     Tribunal de Cuentas



ARTÍCULO 512.- Sustitúyese el numeral I del artículo 562 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre
de 1987, en la redacción dada por el artículo 659 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990
(artículo 123 TOCAF 2012), por el siguiente:


        "I. El Tribunal de Cuentas podrá exceptuar del control previo a los gastos fijos y a los
        ordinarios de menor cuantía, y/o a sus correspondientes pagos, estableciendo mediante
        ordenanzas los montos, que se reactualizarán, casos y condiciones en que proceda esta
        excepción, y los requisitos que se deberán cumplir, sin perjuicio del control posterior que
        se ejercerá en el momento del pago sobre tales operaciones, según lo disponga dicho
        Tribunal.

En aquellos casos previstos en el artículo 482 de esta ley, cuando la naturaleza de la operación lo
haga impracticable, el Tribunal de Cuentas determinará la forma y oportunidad en que se efectuará
su intervención."


ARTÍCULO 513.- El Tribunal de Cuentas, a iniciativa del Poder Ejecutivo, realizará auditorías de
desempeño sobre los aspectos financieros, presupuestales, económicos, normativos, de gestión y
de cumplimiento de programas y proyectos de los organismos y entidades que manejen o
administren fondos públicos, de acuerdo con las normas de auditoría internacionales de las
Entidades Fiscalizadoras Superiores y, en su caso de las Normas de Auditoría Internas
Gubernamentales del Uruguay (NAIGU) y fundado en criterios de legalidad, economía, eficiencia y
eficacia. Los dictámenes con las observaciones y recomendaciones que formule serán puestos en
conocimiento del Poder Ejecutivo, de la Asamblea General, incluidos en su Memoria Anual y
publicados en su página web.


                                                                                              218
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 514.- El Inciso 17 "Tribunal de Cuentas" podrá realizar convenios con instituciones de
nivel terciario o contratar docentes para fortalecer la formación de sus funcionarios, en temas
relacionados con la auditoría gubernamental y el control de la hacienda pública.



ARTÍCULO 515.- La notificación personal de los trámites y actos administrativos del Tribunal de
Cuentas, incluyendo los que den vista de las actuaciones, decreten la apertura a prueba, culminen
un procedimiento, y en general, todas aquellas que puedan causar un perjuicio o que la autoridad
disponga expresamente que así se haga, podrá realizarse válidamente por correo electrónico, con
idéntica eficacia jurídica y valor probatorio que sus equivalentes físicos.

También podrán utilizarse otros medios informáticos o telemáticos con idéntica eficacia jurídica y
valor probatorio que sus equivalentes físicos, siempre que brinden certeza en relación a la efectiva
realización de la diligencia y a su fecha.


ARTÍCULO 516.- El Tribunal de Cuentas podrá disponer las modificaciones necesarias para
adecuar, categorizar y simplificar los conceptos retributivos y su denominación, considerando
separadamente cargos, ocupaciones y funciones de conducción, uniformizando las
denominaciones en consonancia con sus objetivos estratégicos. Dichas modificaciones serán
comunicadas a la Asamblea General.



ARTÍCULO 517.- En el Inciso 17 "Tribunal de Cuentas", los ascensos se realizarán por concurso
de oposición, o de oposición y méritos, con excepción de los que revisten en el Escalafón F
"Personal de Servicios Auxiliares" y no tengan tareas de supervisión o dirección.

El Tribunal de Cuentas reglamentará el presente artículo el que se aplicará a todos los
procedimientos de ascenso cualquiera haya sido la fecha de la generación de la vacante.


ARTÍCULO 518.- Facúltase al Poder Ejecutivo a otorgar al Inciso 17 "Tribunal de Cuentas", una
partida de hasta $ 28.000.000 (veintiocho millones de pesos uruguayos), en el Grupo 0 "Servicios
Personales", a fin de compensar a los funcionarios abocados a la realización de auditorías de
desempeño, estando las mismas sujetas a cumplimientos de metas de gestión.



                                                                                               219
La habilitación de la partida anteriormente mencionada estará sujeta al mejoramiento de las
condiciones fiscales y recuperación de los índices macroeconómicos del país.


ARTÍCULO 519.- Créase en el Inciso 17 "Tribunal de Cuentas", Unidad Ejecutora 001 "Tribunal de
Cuentas", la Unidad Especializada en Género como órgano asesor en materia de igualdad y
género. La misma estará a cargo de dos funcionarios del Inciso designados por el Tribunal de
Cuentas.



                                          INCISO 18

                                        Corte Electoral

ARTÍCULO 520.- Sustitúyese el artículo 2 de la Ley Nº 16.584, de 22 de setiembre de 1994, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 2.- Los organismos públicos están obligados a proporcionar los vehículos que
        la Corte Electoral o las Juntas Electorales les requieran para el cumplimiento de sus
        cometidos en las jornadas correspondientes a actos electorales.

        Los funcionarios públicos conductores de los mencionados vehículos, que actúen en dichas
        jornadas, tendrán derecho a una licencia de 4 (cuatro) días.

        El combustible necesario será proporcionado por cada organismo."


                                          INCISO 19

                        Tribunal de lo Contencioso Administrativo



ARTÍCULO 521.- Agréganse al artículo 563 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, los
siguientes incisos:


        "Para autorizar trasposiciones de créditos presupuestales, que impliquen reforzar las
        asignaciones destinadas a gastos de inversión o a gastos de funcionamiento, con partidas
        del Grupo 0 "Servicios Personales", se requerirá informe previo y favorable del Ministerio


                                                                                             220
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        de Economía y Finanzas, y de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto si afecta un
        proyecto de inversión.

        Las trasposiciones realizadas regirán hasta el 31 de diciembre del ejercicio en el cual se
        autorizan."


                                            INCISO 25

                     Administración Nacional de Educación Pública

ARTÍCULO 522.- Asígnase al Inciso 25 "Administración Nacional de Educación Pública", a partir
del ejercicio 2021, una partida de $ 255.276.930 (doscientos cincuenta y cinco millones doscientos
setenta y seis mil novecientos treinta pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales, en el
Grupo 0 "Servicios Personales", con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales".


Adicionalmente, asígnase únicamente para el ejercicio 2021, una partida de $ 500.000.000
(quinientos millones de pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas legales, en el Grupo 0
"Servicios Personales", con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas Generales".

La Administración Nacional de Educación Pública comunicará al Ministerio de Economía y Finanzas
la distribución de la asignación entre sus programas y unidades ejecutoras.


ARTÍCULO 523.- Derógase el artículo 308 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013.



ARTÍCULO 524.- Sustitúyese el artículo 519 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990, y
sus modificativas, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 519.- El Consejo Directivo Central de la Administración Nacional de Educación
        Pública (ANEP) podrá disponer las trasposiciones de créditos presupuestales, requeridas
        para el mejor funcionamiento de los servicios a su cargo, de la manera siguiente:

        A) Dentro del Grupo 0 "Servicios Personales".

        B) Dentro de los créditos asignados a inversiones.



                                                                                              221
       C) Dentro de las dotaciones fijadas para gastos corrientes.

       D) Para reforzar las asignaciones de inversiones con créditos asignados a gastos
       corrientes.

       E) Para reforzar las asignaciones de inversiones con créditos asignados al Grupo 0
       "Servicios Personales", previo informe favorable del Ministerio de Economía y Finanzas y
       de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.

       F) Para reforzar los créditos de los grupos 1 "Bienes de consumo" y 2 "Servicios no
       personales", se podrá utilizar hasta un 10% (diez por ciento) de los créditos asignados a
       inversiones.

       G) Para reforzar créditos de los Grupos 1 "Bienes de consumo" y 2 "Servicios no
       Personales", se podrá utilizar hasta un 3% (tres por ciento) de los asignados al Grupo 0
       "Servicios Personales", previo informe favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.

       H) No podrán servir como partidas de refuerzo para otros grupos, las de carácter estimativo
       del Grupo 8, "Clasificador de Aplicaciones Financieras", y subgrupo 5.7 "Transferencias a
       unidades familiares", por personal en actividad. El Consejo Directivo Central podrá
       disponer trasposiciones de crédito entre objetos pertenecientes al subgrupo 5.7
       "Transferencias a unidades familiares", con el límite del crédito permanente asignado al
       Inciso en dicho subgrupo.

       Las trasposiciones realizadas regirán hasta el 31 de diciembre del ejercicio en el cual se
       autorizan, dando cuenta a la Asamblea General."


                                          INCISO 26

                               Universidad de la República

ARTÍCULO 525.- Derógase el artículo 192 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017.



ARTÍCULO 526.- Derógase el artículo 4 de la Ley Nº 19.788, de 30 de agosto de 2019.




                                                                                             222
                                   República Oriental del Uruguay
                                  Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 527.- Deróganse los incisos tercero y cuarto del artículo 496 de la Ley Nº 18.362, de 6
de octubre de 2008, agregados por el artículo 268 de la Ley Nº 19.535, de 25 de septiembre de
2017.



ARTÍCULO 528.- Sustitúyese el artículo 382 de la Ley Nº 15.903, de 10 de noviembre de 1987, en
la redacción dada por el artículo 59 de la Ley Nº 16.134, de 24 de setiembre de 1990, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 382.- El Consejo Directivo Central podrá disponer las trasposiciones de
        créditos presupuestales requeridas para el mejor funcionamiento de los servicios a su
        cargo, de la manera siguiente:

     A) Dentro del Grupo 0 "Servicios Personales".

     B) Dentro de los créditos asignados a inversiones.

     C) Dentro de las dotaciones fijadas para gastos corrientes.

     D) Reforzar las asignaciones de inversiones con créditos destinados a gastos corrientes.

     E) Reforzar las asignaciones de inversiones con créditos destinados al Grupo 0 "Servicios
       Personales", previo informe favorable del Ministerio de Economía y Finanzas y de la Oficina
       de Planeamiento y Presupuesto.

     F) Para reforzar los créditos de los grupos 1 "Bienes de consumo" y 2 "Servicios no
       Personales", el subgrupo 3.6 "Motores y repuestos mayores" y el Objeto del Gasto 392.000
       "Semovientes", se podrá utilizar hasta un 10% (diez por ciento) de los créditos asignados
       a inversiones.

     G) Para reforzar los créditos de los grupos 1 "Bienes de consumo" y 2 "Servicios no
       Personales", el subgrupo 3.6 "Motores y repuestos mayores" y el Objeto del Gasto 392.000
       "Semovientes", se podrá utilizar hasta un 10% (diez por ciento) de los créditos asignados
       al Grupo 0 "Servicios Personales", previo informe favorable del Ministerio de Economía y
       Finanzas.

     H) No podrán ser reforzados los créditos de los rubros del Programa 349 "Bienestar

                                                                                             223
        Universitario".

        No podrán servir como partidas de refuerzo las de carácter estimativo de los Grupos 8
        "Clasificador de Aplicaciones Financieras" y 5 "Transferencias".

        Las trasposiciones realizadas regirán hasta el 31 de diciembre del ejercicio en el cual se
        autoriza, dando cuenta a la Asamblea General."




                                          INCISO 27

                          Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay



ARTÍCULO 529.- Sustitúyese el artículo 709 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 709.- Facúltase al Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay (INAU) a
        celebrar convenios con Organizaciones de la Sociedad Civil y destinar partidas para su
        financiación, las cuales podrán establecerse en pesos uruguayos o unidades reajustables,
        tomando en consideración al número de niños y adolescentes atendidos, la estructura
        organizativa o el proyecto aprobado.

        El Instituto fijará mediante reglamentación una nueva escala de valores correspondiente a
        los convenios celebrados a partir de la vigencia de la presente ley, siendo de aplicación
        para los convenios vigentes, la escala prevista en el artículo 217 de la Ley Nº 16.462, de
        11 de enero de 1994, sus modificativas y concordantes.

        La Contaduría General de la Nación efectuará los cambios de tipo de moneda que
        correspondan para dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo."


ARTÍCULO 530.- Sustitúyense los literales D) y G) del artículo 160 de la Ley Nº 18.046, de 24 de
octubre de 2006, en la redacción dada por el artículo 581 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre


                                                                                             224
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




de 2015, por los siguientes:


        "D) Para reforzar las asignaciones de inversiones con créditos asignados a gastos
        corrientes o al Grupo 0 "Servicios Personales", previo informe favorable del Ministerio de
        Economía y Finanzas y de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, cuando afecte al
        Grupo 0 "Servicios Personales".

        G) No podrán ser reforzados ni servir como reforzantes al amparo de la presente norma,
        los Objetos del Gasto del 289.001 al 289.011, pudiendo ser reforzados y servir como
        reforzantes entre sí, siempre que estén expresados en la misma moneda."


ARTÍCULO 531.- Facúltase al Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay (INAU) a reasignar
créditos presupuestales en funcionamiento, previo informe favorable del Ministerio de Economía y
Finanzas, desde y hacia los Objetos del Gasto del 289.001 al 289.011.


Dichos objetos del gasto podrán ser reforzantes y reforzados siempre que se encuentren
expresados en pesos uruguayos.

Cuando se encuentren expresados en unidades reajustables (UR) podrán reforzar otros objetos del
gasto de funcionamiento expresados en pesos uruguayos, previa conversión al valor vigente de la
unidad reajustable del mes inmediato anterior.

Las reasignaciones previstas en los incisos precedentes tendrán carácter permanente.

Derógase el artículo 266 de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018.


ARTÍCULO 532.- Facúltase al Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay a reasignar créditos
presupuestales, previo informe favorable del Ministerio de Economía y Finanzas, del Grupo 0
"Servicios Personales" hacia el Grupo 2 "Servicios no Personales" y Grupo 5 "Transferencias", en
la medida que se avance en una transformación de las modalidades de atención mediante gestión
directa, hacia una modalidad de acogimiento familiar, adopciones o base familiar y comunitaria,
siempre que estén expresados en una misma moneda.


Las reasignaciones previstas en el inciso precedente tendrán carácter permanente.


                                                                                             225
Sin perjuicio de lo anterior, el Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay podrá solicitar el reintegro
los fondos a sus objetos originales una vez evaluadas las nuevas modalidades, previo informe
favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.


ARTÍCULO 533.- A partir de la fecha de vigencia de la presente ley, en el marco del artículo 7 de
la Ley Nº 19.529, de 24 de agosto de 2017, la Administración de los Servicios de Salud del Estado
(ASSE) será el responsable de la atención en aquellos casos de episodios agudos de salud mental
de niños y adolescentes vinculados al Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay.


No obstante lo dispuesto en el inciso precedente, el Instituto dará cumplimiento a los contratos
vigentes que mantiene con instituciones privadas, hasta la culminación de los mismos.


ARTÍCULO 534.- Cuando los Centros de Educación Infantil Privados (CEIP) a los que se refiere el
artículo 102 de la Ley Nº 18.437, de 12 de diciembre de 2008, en la redacción dada por el artículo
180 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, incurran en infracciones a normas legales y
reglamentarias, serán pasibles de las siguientes sanciones:


        I) Observación.

        II) Apercibimiento.

        III) Multa de 5 UR (cinco unidades reajustables) a 200 UR (doscientos unidades
        reajustables).

        IV) Clausura temporal.

        V) Revocación de la autorización para funcionar y cierre del centro.

        Las sanciones se graduarán de acuerdo a la gravedad del hecho y la existencia de otras
        infracciones, y serán aplicadas por resolución del Directorio del Instituto del Niño y
        Adolescente del Uruguay.

        La resolución firme o definitiva que imponga una multa por contravención constituirá título
        ejecutivo, de acuerdo a lo dispuesto por los artículos 91 y 92 del Código Tributario.


                                                                                                     226
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        Será preceptiva la revocación ante el incumplimiento reiterado de los requisitos
        establecidos en la Ley Nº 18.437, de 12 de diciembre de 2008, en caso de constatación de
        hechos de tal gravedad que afecten la higiene, la moralidad, la seguridad y el orden público,
        en consonancia con el artículo 68 de la Constitución de la República o sean violatorios de
        los derechos del niño consagrados en las Leyes Nº 16.137, de 28 de setiembre de 1990, y
        Nº 17.823, de 7 de setiembre de 2004.


ARTÍCULO 535.- Las prestaciones de alimentación recibidas en el lugar de trabajo por los
funcionarios del escalafón "AI" Atención Integral, del Inciso 27 "Instituto del Niño y Adolescente del
Uruguay" en el ejercicio de sus funciones, no constituirán partidas remuneratorias.



ARTÍCULO 536.- Sustitúyese el numeral 2) del artículo 188 de la Ley Nº 17.823, de 7 de setiembre
de 2004, en la redacción dada por el artículo 443 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005
(Código de la Niñez y la Adolescencia), por el siguiente:


        "2) Las empresas o los particulares que no cumplan con las obligaciones impuestas en los
        artículos 181 a 187 de este Código, serán sancionados con una multa de entre 50 UR
        (cincuenta unidades reajustables) y 200 UR (doscientas unidades reajustables), según
        corresponda. En los casos de reincidencia, deberán duplicarse los montos referidos. Las
        multas serán aplicadas y recaudadas por el Inciso 27 "Instituto del Niño y Adolescente del
        Uruguay" (INAU).

        El niño o adolescente encontrado en situación de riesgo será conducido y entregado por
        parte del Juez a los padres, tutor o encargado. El Juez advertirá a éstos personalmente y
        bajo su más seria responsabilidad de la situación. Si éstos han incumplido alguno de los
        deberes establecidos en el artículo 16 de este Código, el niño o adolescente será entregado
        al Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay (INAU).

        El Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay (INAU) podrá solicitar al Juez competente
        la clausura, por 24 (veinticuatro) horas a 10 (diez) días corridos de actividad o
        funcionamiento efectivo del establecimiento en infracción.

        Se entiende por actividad o funcionamiento efectivo, aquellos días en los que el
        establecimiento permanezca abierto al público ofreciendo sus servicios."


                                                                                                 227
ARTÍCULO 537.- Sustitúyese el artículo 197 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 197.- El ingreso de funcionarios al Inciso 27 "Instituto del Niño y Adolescente
        del Uruguay" (INAU) se efectuará en régimen de provisoriato, en una función contratada
        equivalente al grado de ingreso del escalafón respectivo, previo concurso público y abierto
        de oposición y méritos o méritos y antecedentes.

        Transcurridos 24 (veinticuatro) meses efectivos de labor, previa evaluación satisfactoria, el
        funcionario se incorporará a un cargo presupuestado correspondiente al mismo escalafón
        y grado. La evaluación insatisfactoria determinará, previa resolución del Directorio, el cese
        del funcionario al vencimiento del contrato.

        La evaluación se realizará por un Tribunal de Evaluación constituido por tres miembros y
        sus respectivos suplentes: un miembro designado por el Directorio, quien lo presidirá, el
        superior directo del aspirante y un tercer miembro designado por los funcionarios a evaluar.
        Asimismo, habrá un veedor que será propuesto por la Confederación de Organizaciones
        de Funcionarios del Estado (COFE).

        El Directorio del INAU reglamentará el sistema de evaluación que se aplicará.

        Cumplidos 22 (veintidós) meses efectivos de labor, el Directorio convocará al Tribunal de
        Evaluación y comunicará a COFE a efecto de que en un plazo no mayor a 5 (cinco) días
        hábiles designe veedor. El veedor participará en el Tribunal, con voz pero sin voto.

        El Tribunal se expedirá indefectiblemente en un plazo no mayor a 60 (sesenta) días. El
        incumplimiento de este plazo será considerado falta grave.

        El ingreso de funcionarios al amparo de este artículo se realizará previo pronunciamiento
        favorable de la Oficina Nacional del Servicio Civil.

        A partir de la vigencia de la presente ley, no serán de aplicación al Inciso 27 "Instituto del
        Niño y Adolescente del Uruguay" los artículos 1º al 15 de la Ley Nº 16.127, de 7 de agosto
        de 1990."




                                                                                                 228
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 538.- Sustitúyense los artículos 10, 11 y 12 de la Ley Nº 15.977, de 6 de setiembre de
1988, en la redacción dada por la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, por los siguientes:


        "ARTÍCULO 10.- En la capital de cada departamento del interior de la República habrá un
        Director Departamental rentado y sometido a la jerarquía del Directorio y un Consejo
        Consultivo Honorario.

        ARTÍCULO 11.- Al Director Departamental compete la administración de los servicios del
        Instituto y la implementación y ejecución de las directivas que emanen del Directorio.
        Asimismo, el Director Departamental podrá requerir de la opinión del Consejo Consultivo
        Honorario toda vez que lo estime necesario para el cumplimiento de sus cometidos y de
        los fines del Instituto y cuando preceptivamente lo establezca el Directorio. También deberá
        asistir a las reuniones del Consejo Consultivo Honorario.

        ARTÍCULO 12.- Los Consejos Consultivos honorarios estarán integrados por miembros de
        las instituciones públicas, así como organizaciones de la sociedad civil, seleccionados por
        el Directorio, que se relacionen con el Instituto a través de las políticas en materia de
        infancia y adolescencia con el objetivo de brindar en forma conjunta e interinstitucional
        respuesta a los derechos de los niños, niñas y adolescentes de cada departamento del
        país.

        Los Consejos Consultivos honorarios tendrán entre tres y diez miembros que serán
        designadas por el Directorio y tendrán la misma duración que éste, siendo sus facultades
        las de asesorar al mismo o al Director Departamental, cuando se requiera su opinión,
        proponer las iniciativas que estimen oportunas y cooperar en la obtención de todas las
        mejoras que contribuyan al cumplimiento de los fines del servicio."

        Deróganse los artículos 13 y 14 de la Ley Nº 15.977, de 6 de setiembre de 1988, en la
        redacción dada por la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.


ARTÍCULO 539.- Créase en el Inciso 27 "Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay", en la
Unidad Ejecutora 001 "Instituto del Niño y Adolescente del Uruguay INAU", la Unidad Especializada
en Género, la que tendrá los cometidos y atribuciones que establezca la reglamentación, de
acuerdo a lo previsto en los artículos 18 y 22 de la Ley Nº 19.846, de 19 de diciembre de 2019.




                                                                                               229
                                             INCISO 29

                     Administración de Servicios de Salud del Estado

ARTÍCULO 540.- Creáse en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del Estado", la
Unidad Ejecutora 077 "Hospital del Cerro".


La Administración de los Servicios de Salud del Estado determinará los cometidos, derechos,
obligaciones, recursos humanos y bienes muebles e inmuebles, que serán transferidos de la Unidad
Ejecutora 002 "Red de Atención Primaria Área Metropolitana", a la Unidad Ejecutora 007 "Hospital
del Cerro".

Asígnase en el Programa 440 "Atención Integral de la Salud", Grupo 0 "Servicios Personales",
Financiación 1.1 "Rentas Generales", un total de $ 80.000.000 (ochenta millones de pesos
uruguayos) a partir del ejercicio 2021 y $ 80.000.000 (ochenta millones de pesos uruguayos)
adicionales, a partir del ejercicio 2022, incluido aguinaldo y cargas legales, a efectos de financiar la
creación de cargos y complementos salariales que resulten necesarios para el funcionamiento de
la unidad ejecutora que se crea en este artículo.

La Contaduría General de la Nación, a solicitud de la Administración de los Servicios de Salud del
Estado realizará las reasignaciones de créditos presupuestales que correspondan a efectos de dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.


ARTÍCULO 541.- Increméntase en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del
Estado" (ASSE), Unidad Ejecutora 068 "Administración de los Servicios de Salud del Estado",
Programa 440 "Atención Integral de la Salud", en el Grupo 0 "Servicio Personales", la suma de $
650.000.000 (seiscientos cincuenta millones de pesos uruguayos), incluido aguinaldo y cargas
legales, en la Financiación 1.1 "Rentas Generales", con destino a financiar la creación de cargos,
extensiones horarias, complementos y adecuaciones salariales para la conformación de equipos
especializados y de apoyo en las áreas de atención de la salud mental, primer nivel de atención,
fortalecimiento de la atención domiciliaria, residencias médicas y fondo de suplencias.



ARTÍCULO 542.- Increméntase en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del
Estado" la asignación presupuestal del Grupo 0 "Servicio Personales", con cargo a la Financiación
1.1 "Rentas Generales", en $ 100.000.000 (cien millones de pesos uruguayos) anuales, incluidos
aguinaldo y cargas legales, con destino a financiar la creación de cargos, extensiones horarias,


                                                                                                   230
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




complementos y adecuaciones salariales para la conformación de equipos especializados en el
área de adicciones.



ARTÍCULO 543.- Creáse en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del Estado",
Programa 440 "Atención Integral de la Salud", la Unidad Ejecutora 088 "Hospital Especializado de
Ojos".


Habilítase a la Administración de los Servicios de Salud del Estado a transferir los cometidos,
derechos y obligaciones, recursos humanos y los bienes muebles e inmuebles, afectados al uso de
la Unidad Ejecutora 012 "Hospital Dr. Gustavo Saint Bois", en la cuota parte correspondiente a los
servicios que el Inciso determine necesarios para el funcionamiento de la Unidad Ejecutora 088
"Hospital Especializado de Ojos".

Facúltase a la Contaduría General de la Nación, a solicitud de la Administración de los Servicios
de Salud del Estado, a realizar las reasignaciones de créditos presupuestales que correspondan a
efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo.

Modifícase la denominación de la Unidad Ejecutora 012 de "Hospital Dr. Gustavo Saint Bois" a
"Hospital General Saint Bois".


ARTÍCULO 544.- Créase en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del Estado"
(ASSE), hasta 600 (seiscientos) cargos en el Escalafón "J" Docentes de otros organismos, con la
finalidad de implementar el proceso de transformación de la atención de la Salud Mental, dispuesto
por la Ley Nº 19.529, de 24 de agosto de 2017.


Increméntase en el Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del Estado", la asignación
presupuestal del Grupo 0 "Servicios Personales", en la Unidad Ejecutora 068 "Administración de
los Servicios de Salud del Estado", Programa 440 "Atención Integral de la Salud", con cargo a la
Financiación 1.1 "Rentas Generales", en $ 50.000.000 (cincuenta millones de pesos uruguayos),
incluido aguinaldo y cargas legales, con destino a financiar la creación de cargos prevista en este
artículo.


ARTÍCULO 545.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 130 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre
de 2016, por el siguiente:

                                                                                              231
        "En caso de que la recaudación por concepto de Fondo Nacional de Salud (FONASA)
        supere el total de los créditos asignados a gastos de funcionamiento e inversión con cargo
        a la Financiación 1.2 "Recursos con Afectación Especial", financiados con dicha
        recaudación, se destinará a devolver parcialmente a Rentas Generales lo financiado en el
        Grupo 0 "Servicios Personales" con cargo a esta fuente de financiamiento.

        La devolución prevista en el inciso anterior deberá efectuarse una vez cerrado el ejercicio
        y en un plazo no mayor a 90 (noventa) días.

        En caso de que la recaudación por concepto de FONASA fuera inferior al crédito asignado,
        facúltase al Ministerio de Economía y Finanzas a cambiar la fuente de financiamiento desde
        1.2 "Recursos con Afectación Especial" a 1.1 "Rentas Generales"."


ARTÍCULO 546.- Derógase el artículo 12 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de 2016.



ARTÍCULO 547.- Incorpórase al personal presupuestado o contratado que desempeñe tareas
inherentes al cargo de Especialista VII- Servicios Asistenciales - Auxiliar de Enfermería Escalafón
"D", del Inciso 29 "Administración de los Servicios de Salud del Estado", al régimen de acumulación
de cargos establecido en el artículo 107 del Decreto-Ley Nº 14.985, de 28 de diciembre de 1979.



ARTÍCULO 548.- Sustitúyese el artículo 596 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, en
la redacción dada por el artículo 132 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de 2016, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 596.- Facúltase a la Contaduría General de la Nación, a solicitud del Inciso 29
        "Administración de los Servicios de Salud del Estado", a trasponer al Fondo de Suplencias,
        creado por el artículo 455 de la Ley Nº 15.809, de 8 de abril de 1986, hasta $ 270.000.000
        (doscientos setenta millones de pesos uruguayos) anuales, provenientes de los créditos
        resultantes de los descuentos individuales y multas generadas por inasistencias, reservas
        de cargo y licencias, así como de licencias especiales sin goce de sueldo de sus
        funcionarios.

        El tope dispuesto se ajustará en la misma forma y condiciones que los salarios de los
        funcionarios públicos."

                                                                                                 232
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 549.- Sustitúyese el artículo 410 de la Ley Nº 16.170, de 28 de diciembre de 1990, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 410.- Los Directores de las unidades ejecutoras asistenciales de la
        Administración de los Servicios de Salud del Estado, cuando se produzca una acefalía
        temporal de cargo o función que afecte la normalidad del servicio, podrán contratar en
        forma interina y transitoria, personal para cubrir el mismo hasta que la acefalía haya sido
        subsanada o no se vea afectada la normalidad del servicio.

        A tales efectos Administración de los Servicios de Salud del Estado creará un Fondo de
        Suplencias que será financiado con trasposiciones del Grupo 0 "Servicios Personales",
        conforme lo habilita el artículo 451 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008, el que
        distribuirá entre las unidades ejecutoras de carácter asistencial del organismo. Cuando la
        ausencia del funcionario titular signifique una economía presupuestal, el monto de la misma
        se podrá utilizar para el financiamiento de suplentes.

        Para usar la facultad a que refiere este artículo deberán darse las siguientes condiciones:

        i) Que exista una partida presupuestal en la unidad ejecutora suficiente para financiar la
        contratación.

        ii) Sólo podrá contratarse personal que reúna las condiciones técnicas que requiera la
        función.

        iii) Las faltas al servicio, cualquiera sea la causa, no generarán retribución alguna.

        La retribución se pagará con cargo al objeto del gasto que a tales efectos habilitará la
        Contaduría General de la Nación.

        El Director de la unidad ejecutora podrá declarar finalizado el contrato cuando lo considere
        oportuno.

        La Administración de los Servicios de Salud del Estado reglamentará el régimen de las
        funciones de suplentes.




                                                                                                 233
        Derógase el artículo 463 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008."


ARTÍCULO 550.- Facúltase al Inciso 29 "Administración de Servicios de Salud del Estado" (ASSE)
a transferir un monto anual de hasta $ 150.000.000 (ciento cincuenta millones de pesos uruguayos),
para los ejercicios 2021 y 2022, a la Comisión de Apoyo y a la Comisión Honoraria del Patronato
del Psicópata, para atender exclusivamente las sentencias de condena que se dicten contra estas
instituciones en juicios laborales o eventuales transacciones que se celebren en los mismos. Los
montos autorizados corresponden a las transferencias totales por esos conceptos para ambas
instituciones en conjunto.

Exceptúase de las limitaciones establecidas por el inciso primero del artículo 721 de la Ley Nº
18.719, de 27 de diciembre de 2010, en la redacción dada por el artículo 607 de la Ley Nº 19.355,
de 19 de diciembre de 2015, a las transferencias autorizadas en este artículo.


ARTÍCULO 551.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 260 de la Ley Nº 18.834, de 4 de
noviembre de 2011, por el siguiente:


        "Facúltase a la Administración de los Servicios de Salud del Estado a transferir, cuando se
        produzcan bajas en las Comisiones de Apoyo y en el Patronato del Psicópata, de los
        Grupos 5 "Transferencias" y 2 "Servicios no personales" al Grupo 0 "Servicios Personales",
        los créditos para financiar las erogaciones que demanden la creación de los cargos
        presupuestados con destino a financiar funciones equivalentes. La transferencia deberá
        contar con informe previo y favorable del Ministerio de Economía y Finanzas."


ARTÍCULO 552.- Sustitúyese el artículo 259 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011, en
la redacción dada por el artículo 135 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de 2016, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 259.- La Administración de los Servicios de Salud del Estado distribuirá las
        partidas asignadas por los artículos 712, 713, 714 y 735 de la Ley Nº 18.719, de 27 de
        diciembre de 2010, y por el literal A) del artículo 457 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre
        de 2008, en los objetos del gasto que correspondan, a efectos de abonar las partidas que
        se generen a favor de los profesionales que sean contratados por las Comisiones de Apoyo
        y Honoraria del Patronato del Psicópata. Dicha distribución deberá contar con informe
        previo y favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.


                                                                                                 234
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        No regirá la limitación establecida en el artículo 721 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre
        de 2010, en la redacción dada por el artículo 607 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre
        de 2015."


ARTÍCULO 553.- Derógase el artículo 595 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015.



ARTÍCULO 554.- Derógase el artículo 283 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.



ARTÍCULO 555.- Derógase el artículo 273 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012.



                                             INCISO 31

                           Universidad Tecnológica del Uruguay

ARTÍCULO 556.- Asígnase al Inciso 31 "Universidad Tecnológica", Unidad Ejecutora 001 "Consejo
Directivo Central", en el Grupo 0 "Servicios Personales", con cargo a la Financiación 1.1 "Rentas
Generales", el monto anual de $ 218.000.000 (doscientos dieciocho millones de pesos uruguayos),
incluido aguinaldo y cargas legales.


La Universidad Tecnológica comunicará al Ministerio de Economía y Finanzas la distribución de la
asignación entre sus programas.


ARTÍCULO 557.- Sustitúyese el artículo 347 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 347.- La Universidad Tecnológica podrá disponer las trasposiciones de crédito
        requeridas para el mejor funcionamiento de los servicios a su cargo, de acuerdo a las
        siguientes reglas:

        A) Dentro del Grupo 0 "Servicios Personales".




                                                                                                 235
        B) Dentro de los créditos asignados a inversiones.

        C) Dentro de las dotaciones fijadas para gastos de funcionamiento.

        D) Para reforzar las asignaciones de inversiones con créditos asignados a gastos
        corrientes.

        E) Para reforzar las asignaciones de inversiones con créditos asignados al Grupo 0
        "Servicios Personales", previo informe favorable del Ministerio de Economía y Finanzas y
        de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.

        F) Para reforzar los créditos del Grupo 1 "Bienes de Consumo" o Grupo 2 "Servicios no
        Personales", se podrán utilizar asignaciones presupuestales del Grupo 0 "Servicios
        Personales", previo informe favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.

        G) Para reforzar los créditos del Grupo 1 "Bienes de Consumo" o Grupo 2 "Servicios no
        Personales", se podrá utilizar hasta un 10% (diez por ciento) de los créditos asignados a
        inversiones.

        H) No podrán utilizarse como partidas de refuerzo para otros objetos, las de carácter
        estimativo y el Subgrupo 5.7 "Transferencias a Unidades Familiares" por personal en
        actividad. El Consejo Directivo Central podrá disponer trasposiciones de crédito entre
        objetos pertenecientes al Subgrupo 5.7 "Transferencias a Unidades Familiares" con el
        límite del crédito permanente asignado al inciso en dicho subgrupo.

        Las trasposiciones realizadas regirán hasta el 31 de diciembre del ejercicio en el cual se
        autorizan, dando cuenta a la Asamblea General."


                                           INCISO 32

                            Instituto Uruguayo de Meteorología



ARTÍCULO 558.- Créase en el Inciso 32 "Instituto Uruguayo de Meteorología", Unidad Ejecutora
001 "Instituto Uruguayo de Meteorología", la "Unidad Especializada en Género", la que tendrá los
cometidos y atribuciones que establezca la reglamentación, de acuerdo a lo previsto en los artículos
18 y 22 de la Ley Nº 19.846, de 19 de diciembre de 2019.


                                                                                               236
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 559.- Sustitúyese el literal D) del artículo 621 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre
de 2015, por el siguiente:


        "D) De créditos presupuestales asignados para gastos de funcionamiento o para el Grupo
        0 "Servicios Personales", para reforzar créditos de gastos de inversión, con previo informe
        favorable del Ministerio de Economía y Finanzas y de la Oficina de Planeamiento y
        Presupuesto.


                                            INCISO 33

                                Fiscalía General de la Nación

ARTÍCULO 560.- Transfórmase, en el Inciso 33 "Fiscalía General de la Nación", la Fiscalía
Especializada en Crimen Organizado en una Fiscalía Penal de Montevideo.

Todos los asuntos en los que intervenía en razón de su competencia serán distribuidos entre las
Fiscalías Penales de Montevideo, con competencia en procesos regulados por el Decreto-Ley Nº
15.032, de 7 de julio de 1980, las que podrán intervenir dentro de la competencia determinada por
la ley para los Juzgados Letrados de Primera Instancia en lo Penal Especializados en Crimen
Organizado en los asuntos iniciados antes de la vigencia de la Ley Nº 19.293, de 19 de diciembre
de 2014, y sus modificativas.

Deróganse los artículos 28 y 29 de la Ley Nº 19.483, de 5 enero de 2017.


ARTÍCULO 561.- Agrégase el Capítulo IX a la Ley Nº 19.483, de 5 de enero de 2017, llamado "DE
LA RESPONSABILIDAD DE LOS FISCALES":

        "Artículo 76 (Responsabilidad civil). Tratándose de responsabilidad civil de los fiscales por
        actos propios de su función, se aplicará el régimen establecido por la Constitución de la
        República.

        Conforme al numeral 20) del artículo 85 de la Constitución de la República, declárase, con
        carácter interpretativo de los artículos 23, 24 y 25 de la Constitución de la República, que
        la acción tendiente a la indemnización de los daños y perjuicios causados por dichos actos,
        sólo podrá dirigirse directamente contra el Inciso 33 "Fiscalía General de la Nación".


                                                                                                237
        Si los daños y perjuicios provienen de dolo o culpa grave, el Estado podrá repetir contra
        los fiscales para el reembolso respectivo."

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir del día siguiente al de la promulgación de
la presente ley.


ARTÍCULO 562.- Agréganse al artículo 637 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, los
siguientes incisos:


        "Para autorizar trasposiciones de crédito que impliquen reforzar las asignaciones
        destinadas a gastos de inversión o a gastos de funcionamiento con partidas del Grupo 0
        "Servicios Personales", se requiere informe previo y favorable del Ministerio de Economía
        y Finanzas. Si la trasposición afecta un proyecto de inversión, además requerirá informe
        previo y favorable de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.

        Las trasposiciones realizadas regirán hasta el 31 de diciembre del ejercicio en el cual se
        autorizan."


                                            INCISO 34

                           Junta de Transparencia y Ética Publica

ARTÍCULO 563.- Agréganse al artículo 654 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, los
siguientes incisos:


        "Para autorizar una trasposición de crédito que implique reforzar las asignaciones para
        inversiones o para gastos de funcionamiento con partidas del Grupo 0 "Servicios
        Personales", se requiere informe previo y favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.
        Si la trasposición afecta un proyecto de inversión, además requerirá informe previo y
        favorable de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.

        Las trasposiciones realizadas regirán hasta el 31 de diciembre del ejercicio en el cual se
        autorizan."




                                                                                                238
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




                                            INCISO 35

                   Instituto Nacional de Inclusion Social Adolescente



ARTÍCULO 564.- Sustitúyese el literal D) del artículo 222 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre
de 2017, por el siguiente:


        "D) Para reforzar las asignaciones de inversiones con créditos asignados a gastos
        corrientes o al grupo 0 "Servicios Personales", previo informe favorable del Ministerio de
        Economía y Finanzas y de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, cuando afecte al
        grupo 0 "Servicios Personales"."


ARTÍCULO 565.- El saldo de las partidas por una sola vez asignadas por el artículo 325 de la Ley
Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, y por el Decreto del Poder Ejecutivo Nº 319/011, de 8 de
setiembre de 2011, al Inciso 35 "Instituto Nacional de Inclusión Social Adolescente", Unidad
Ejecutora 001 "Instituto Nacional de Inclusión Social Adolescente", Programa 461 "Gestión de la
privación de libertad", Proyecto 702 "Inmuebles para centros con medidas especiales", Financiación
1.1 "Rentas Generales", otorgadas a efectos de la construcción de un establecimiento para el
Sistema de Responsabilidad Penal Adolescente (SIRPA), caducará a partir de la vigencia de la
presente Ley.




                                          SECCIÓN VI

                                       OTROS INCISOS

                                            INCISO 21

                                 Subsidios y Subvenciones



ARTÍCULO 566.- Derógase el artículo 173 de la Ley Nº 18.362, de 6 de octubre de 2008, en la
redacción dada por el artículo 119 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, y el artículo
284 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en la redacción dada por el artículo 208 de
la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015.


                                                                                             239
Los recursos materiales y financieros del Centro de Estudios Fiscales que existieran a la fecha de
cierre del mismo, serán transferidos al Ministerio de Economía y Finanzas.


ARTÍCULO 567.- Sustitúyese el literal A) del artículo 15 de la Ley Nº 18.242, de 27 de diciembre
de 2007, por el siguiente:


        "A) Las sumas que le sean asignadas por disposiciones presupuestales, para cuya
        determinación se tomará como referencia la recaudación correspondiente al año 2007 del
        impuesto del tres por mil sobre el valor FOB a la exportación de leche y de productos
        lácteos establecido por el artículo 458 de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de 1991."


ARTÍCULO 568.- Sustitúyese el literal B) del artículo 16 de la Ley Nº 16.065, de 6 de octubre de
1989, por el siguiente:


        "B) El aporte que el Poder Ejecutivo asignará anualmente será como máximo equivalente
        al establecido por el literal A) de este artículo."


ARTÍCULO 569.- La partida anual para el Instituto Nacional de Semillas, del Inciso 21 "Subsidios y
Subvenciones", Unidad Ejecutora 007 "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca", será como
máximo el equivalente en moneda nacional a 20.000 UR (veinte mil unidades reajustables).

Derógase el artículo 294 de la Ley Nº 18.172, de 31 de agosto de 2007.


ARTÍCULO 570.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 7 de la Ley Nº 18.064, de 27 de
noviembre de 2007, en la redacción dada por el artículo 3 de la Ley Nº 19.231, de 27 de junio de
2014, por el siguiente:


        "El Poder Ejecutivo transferirá trimestralmente de Rentas Generales al Instituto Nacional
        de Colonización, un monto acorde al presupuesto de inversiones vigente para cada
        ejercicio y a la planificación financiera aprobada, con un tope máximo de UI 26.500.000
        (veintiséis millones quinientas mil unidades indexadas) dentro de los 30 (treinta) días
        siguientes al cierre de cada trimestre."


                                                                                             240
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 571.- Agrégase al artículo 57 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, el siguiente
inciso:


        "Quedan excluidos de la presente disposición los organismos comprendidos en el artículo
        221 de la Constitución de la República. Los Compromisos de Gestión de estos organismos
        deberán contar con informe previo y favorable del Ministerio de Economía y Finanzas y de
        la Oficina de Planeamiento y Presupuesto."


ARTÍCULO 572.- Sustitúyese el literal C) del artículo 17 de la Ley Nº 18.406, de 24 de octubre de
2008, por el siguiente:


        "C) Las partidas que se le asignen por las leyes presupuestales o de rendición de cuentas
        y balance de ejecución presupuestal. Estas partidas estarán condicionadas a la suscripción
        del Compromiso de Gestión a que refieren los artículos 13 y 14 de la presente ley y como
        máximo alcanzarán el 50% (cincuenta por ciento) de la recaudación total del Fondo de
        Reconversión Laboral correspondiente al ejercicio anterior.


ARTÍCULO 573.- Sustitúyese el literal B) del artículo 14 de la Ley Nº 18.406, de 24 de octubre de
2008, por el siguiente:


        "B) Aceptar las modificaciones propuestas. La suscripción del Compromiso de Gestión
        inicial y de los posteriores requerirá informe previo y favorable de la Oficina de
        Planeamiento y Presupuesto, en un plazo máximo de 30 (treinta) días a contar desde su
        presentación."


ARTÍCULO 574.- Sustitúyese el artículo 184 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 184.- Dispónese que la remuneración a percibir por los miembros de la
        Comisión Directiva del Instituto Nacional de Evaluación Educativa será equivalente a la
        retribución prevista para el Secretario General del Consejo Directivo Central de la


                                                                                             241
        Administración Nacional de Educación Pública, y será de cargo de dicho Instituto".


ARTÍCULO 575.- Sustitúyese el artículo 9 de la Ley Nº 18.640, de 8 de enero de 2010, en la
redacción dada por el artículo 842 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 9.- Son cometidos y atribuciones del Centro:

        A) Promover, coordinar y desarrollar planes y programas de apoyo a las políticas
        educativas para niños y adolescentes elaboradas por los organismos competentes.

        B) Dar cobertura al Proyecto Conectividad Educativa de Informática Básica para el
        Aprendizaje en Línea al Ciclo Superior o Bachillerato.

        C) Promover, coordinar y desarrollar planes y programas para el uso educativo de las TICs
        (Tecnología de la Información y Telecomunicaciones).

        D) Contribuir con los servicios públicos correspondientes, entidades oficiales o privadas,
        asistenciales, sociales, sindicales, culturales, deportivas, cooperativas, vinculadas a la
        educación y a la cultura, mediante la puesta a disposición de recursos (provisión de
        equipamiento informático, apoyo o asistencia técnica para la compra de equipamiento,
        acceso a herramientas digitales educativas y demás) en forma onerosa o gratuita según lo
        determine el Consejo de Dirección del Centro.

        E) Contribuir al ejercicio del derecho a la educación y a la inclusión social mediante
        acciones que permitan la igualdad de acceso al conocimiento.

        F) Desarrollar programas de educación no formal para toda la población que estuviera
        relacionada directamente con los beneficiarios alcanzados por las actividades del centro,
        según el diseño que se adopte, en el marco de la normativa vigente.

        G) Estimular, en coordinación con los servicios universitarios correspondientes y con las
        instituciones representadas en el centro, los planes de investigación, impulsando las
        iniciativas que tiendan al cumplimiento de los fines previstos.

        H) Propiciar a través del intercambio con los organismos y centros nacionales e
        internacionales especializados en los temas de su incumbencia, la capacitación del cuerpo


                                                                                                242
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        técnico y una continua información.

        I) Cooperar, dar soporte y participar, en los términos que se definan en cada caso, en los
        planes y programas similares que se desarrollen en el exterior.

        J) Programar anualmente su plan de actividades, realizar inversiones y aplicar recursos,
        informando al Poder Ejecutivo."


ARTÍCULO 576.- Sustitúyese el artículo 202 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 202.- Créase, como persona pública no estatal, el Instituto de Promoción de
        la Inversión y las Exportaciones de Bienes y Servicios.

        Declárase de interés nacional la promoción de la inversión y de la exportación de bienes y
        servicios."


ARTÍCULO 577.- Sustitúyese el artículo 203 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la
última redacción dada por el artículo 141 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 203.- El Instituto ajustará su actuación a la política nacional en materia de
        inversiones y comercio internacional fijada por el Poder Ejecutivo y participará en la
        coordinación de la misma actuando como órgano asesor de éste en la materia de su
        competencia.

        El Instituto se comunicará y coordinará con el Poder Ejecutivo a través del Presidente de
        su Consejo de Dirección."


ARTÍCULO 578.- Sustitúyese el artículo 204 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la
redacción dada por el artículo 379 de la Ley 19.149, de 24 de octubre de 2013 y por el artículo 14
de la Ley Nº 19.472, de 23 de diciembre de 2016, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 204.- El Instituto de Promoción de la Inversión y las Exportaciones de Bienes

                                                                                             243
        y Servicios tendrá los siguientes cometidos:

        A) Realizar acciones promocionales tendientes a lograr el crecimiento de las inversiones
        extranjeras, así como de las exportaciones de bienes y servicios, y su diversificación en
        términos de mercados y productos.

        B) Desarrollar y prestar servicios de información a inversores potenciales y a los
        exportadores de bienes y servicios, con especial énfasis en las micro, pequeñas y
        medianas empresas.

        C) Preparar y ejecutar planes, programas y acciones promocionales, tanto a nivel interno
        como externo, en el primero de los casos a través del Ministerio de Economía y Finanzas
        y en el segundo a través del Ministerio de Relaciones Exteriores.

        D) Asesorar al sector público en todo lo concerniente a aspectos de promoción de
        exportaciones de bienes y servicios, y recopilar y sistematizar la información sobre las
        actividades de promoción de exportaciones en las que intervienen otros organismos
        públicos.

        E) Controlar y optimizar el funcionamiento de la Ventanilla única de Comercio Exterior
        (VUCE).

        F) Realizar toda otra actividad conducente al logro de sus objetivos."


ARTÍCULO 579.- Compete a la Presidencia de la República, en coordinación con el Consejo de
Dirección del Instituto de Promoción de la Inversión y las Exportaciones de Bienes y Servicios,
gestionar la marca país en lo que respecta al posicionamiento internacional.



ARTÍCULO 580.- Sustitúyese el artículo 205 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la
redacción dada por el artículo 356 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 205.- El Instituto será dirigido por un Consejo de Dirección integrado por los
        miembros de la Comisión Interministerial para Asuntos de Comercio Exterior (CIACEX),
        creada por el Decreto Nº 101/006, de 31 de marzo de 2006 y modificativos.



                                                                                                244
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        El Presidente de la Comisión Interministerial para Asuntos de Comercio Exterior, será
        asimismo el Presidente del Consejo de Dirección del Instituto."


ARTÍCULO 581.- Sustitúyese el artículo 206 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la
redacción dada por el artículo 142 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre de 2011, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 206.- La administración del Instituto estará a cargo del Director Ejecutivo, que
        deberá ser persona notoriamente versada en la materia.

        Será designado por el Poder Ejecutivo, a propuesta del Ministerio de Relaciones Exteriores
        y del Ministerio de Economía y Finanzas, y durará en sus funciones hasta que se formule
        nueva propuesta y designación."


ARTÍCULO 582.- Sustitúyese el artículo 207 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, en la
redacción dada por el artículo 14 de la Ley Nº 19.472, de 23 de diciembre de 2016, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 207.- El Consejo de Dirección tendrá las siguientes atribuciones:

        A) Aprobar planes y programas anuales preparados por el Director Ejecutivo.

        B) Aprobar el presupuesto, la memoria y el balance anual.

        C) Designar y destituir el personal estable y dependiente del Instituto de Promoción de la
        Inversión y las Exportaciones de Bienes y Servicios.

        D) Dictar el reglamento interno del cuerpo y el reglamento general del Instituto.

        E) Delegar las atribuciones que estime convenientes en el Director Ejecutivo.

        F) Designar el Consejo Asesor y reglamentar su funcionamiento."


ARTÍCULO 583.- Sustitúyese el artículo 208 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, por el
siguiente:




                                                                                               245
       "ARTÍCULO 208.- El Director Ejecutivo tendrá las siguientes atribuciones:

     A) Elaborar y someter a consideración del Consejo de Dirección los planes y programas
       anuales, el presupuesto, la memoria y el balance anual.

     B) Ejecutar los planes, programas y decisiones del Consejo de Dirección.

     C) Administrar los recursos del Instituto.

     D) Cumplir todas las tareas inherentes a la administración gerencial del Instituto, realizando
       todos los actos y operaciones necesarios para el desarrollo eficaz de la competencia del
       mismo.

     E) Representar al Instituto en lo interior y exterior, siempre que no lo haga el Ministerio de
       Relaciones Exteriores o el Ministerio de Economía y Finanzas."


ARTÍCULO 584.- El Consejo de Dirección del Instituto de Promoción de la Inversión y las
Exportaciones de Bienes y Servicios, designará un Consejo Asesor, que estará integrado por:


     A) Un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores, que lo presidirá.

     B) Un representante del Ministerio de Economía y Finanzas.

     C) Un representante del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca.

     D) Un representante del Ministerio de Industria, Energía y Minería.

     E) Un representante del Ministerio de Turismo.

     F) El Director Ejecutivo del Instituto.

     G) Cuatro representantes del sector privado.

       Los representantes del sector privado en el Consejo Asesor y sus respectivos
       representantes alternos serán designados cada 2 (dos) años por el Poder Ejecutivo, a
       propuesta de las organizaciones más representativas del comercio y la industria, del agro,


                                                                                              246
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        de los servicios, de las micro, pequeñas y medianas empresas, de las cooperativas y de
        los trabajadores.


ARTÍCULO 585.- Sustitúyese el artículo 209 de la Ley Nº 16.736, de 5 de enero de 1996, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 209.- Serán recursos del Instituto:

     A) El aporte del Estado a través de las partidas que se aprueben en el Presupuesto Nacional.

     B) El aporte periódico que realicen las empresas privadas, mediante cuotas por servicios
       regulares o circunstanciales, cuyas categorías y cuantía determinará el Consejo de
       Dirección.

     C) El aporte de los particulares a través del financiamiento total o parcial de programas
       específicos.

     D) El producido de los servicios que preste.

     E) Las herencias, legados y donaciones que acepte."


ARTÍCULO 586.- Asígnase al Inciso 21 "Subsidios y Subvenciones" una partida anual de $
16.111.853 (dieciséis millones ciento once mil ochocientos cincuenta y tres pesos uruguayos), a
efectos de financiar el incremento de los subsidios ya otorgados o incluir nuevas instituciones
beneficiarias tanto públicas como privadas.



                                            INCISO 23

                                     Partidas a Reaplicar

ARTÍCULO 587.- Asígnase al Inciso 23 "Partidas a Reaplicar", Financiación 1.1 "Rentas
Generales", en cumplimiento del artículo 43 de la Ley Nº 19.695, de 29 de octubre de 2018, y a
efectos de compensar la contribución especial por servicios bonificados del Ministerio de Defensa
Nacional:




                                                                                            247
                      2021             2022            2023             2024

                   1.427.505.569   1.427.505.569    1.373.624.046    1.373.624.046



Facúltase a la Contaduría General de la Nación, previa comunicación del Inciso e informe favorable
del Ministerio de Economía y Finanzas, a reasignar los créditos establecidos para cada ejercicio
hasta dar cumplimiento a la referida norma.


                                           INCISO 24

                                       Diversos Créditos

ARTÍCULO 588.- Sustitúyese el artículo 236 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 236.- Extiéndese la facultad del Poder Ejecutivo establecida en el artículo 27
        de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, y modificativas, al Programa 372 "Caminería
        Departamental" del Inciso 24 "Diversos Créditos", Unidad Ejecutora 002 "Presidencia de la
        República.

        Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente
        ley."


ARTÍCULO 589.- Facúltase a la Contaduría General de la Nación, previo informe favorable de la
Oficina de Planeamiento y Presupuesto y del Ministerio de Economía y Finanzas, a habilitar los
créditos correspondientes a las erogaciones que se realicen en el marco del Contrato de Préstamo
Nº 4695/OC-RG que el Gobierno de la República Oriental del Uruguay suscribió con el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID).



ARTÍCULO 590.- Asígnase en el Inciso 24 "Diversos Créditos", Programa 481 "Política de
Gobierno", Unidad Ejecutora 002 "Presidencia de la República", Proyecto 000 "Funcionamiento",
Objeto del Gasto 553.018 "Instituciones en Convenio - Junta Nacional de Drogas", una partida anual
de $ 35.000.000 (treinta y cinco millones de pesos uruguayos), con cargo a la Financiación 1.1
"Rentas Generales", y una partida anual de $ 32.000.000 (treinta y dos millones de pesos


                                                                                               248
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




uruguayos), con cargo a la Financiación 1.2 "Recursos con Afectación Especial", con destino a
financiar los Centros Ciudadela que tienen como cometido el apoyo y la promoción de la
información sobre temas vinculados al consumo problemático de drogas.



ARTÍCULO 591.- Asígnase en el Inciso 24 "Diversos Créditos", Unidad Ejecutora 002 "Presidencia
de la República", Programa 481 "Política de Gobierno", Proyecto 865 "Sistema de Compras
Estatales", Financiación 1.1 "Rentas Generales", una partida anual de $ 10.000.000 (diez millones
de pesos uruguayos) para los ejercicios 2022, 2023 y 2024.



ARTÍCULO 592.- Habilítase en el Inciso 24 "Diversos Créditos", Programa 488 "Administración
Financiera", Unidad Ejecutora 024 "Dirección General de Secretaría (MEF)", con cargo a la
Financiación 1.1 "Rentas Generales", Objeto del Gasto 711 "Sentencias Judiciales A52 L17930", la
suma de $ 800.000.000 (ochocientos millones de pesos uruguayos), con destino a atender el pago
derivado de la sentencia de condena dictada contra el Inciso 16 "Poder Judicial", de conformidad a
la opción dispuesta en el artículo 52 de la Ley Nº 17.930, de 19 de diciembre de 2005, en la
redacción dada por el artículo 15 de la Ley Nº 19.535, de 25 de setiembre de 2017.



ARTÍCULO 593.- El Programa de Apoyo a la Investigación e Innovación en Alimentos y Salud
Humana tendrá un Consejo Directivo Honorario integrado por representantes del Ministerio de
Ganadería, Agricultura y Pesca que lo presidirá, del Ministerio de Salud Pública, del Instituto
Nacional de Investigaciones Agropecuarias (INIA) y de la Facultad de Medicina de la Universidad
de la República.


Las Instituciones integrantes del Consejo Directivo Honorario acordarán mediante un convenio la
estructura organizativa, integración, atribuciones y las obligaciones de cada parte, en el marco de
la competencia constitucional y legalmente asignada a cada una de ellas.


ARTÍCULO 594.- Será cometido del Consejo Directivo Honorario dar la orientación estratégica del
Programa y Coordinar la ejecución del mismo. Sus decisiones se tomarán por mayoría y, en caso
de empate, el voto del Presidente tendrá doble cómputo.




                                                                                              249
ARTÍCULO 595.- Créase en el Inciso 24 "Diversos Créditos", Unidad Ejecutora 007 "Ministerio de
Ganadería Agricultura y Pesca", el Programa de Apoyo a la Investigación e Innovación en Alimentos
y Salud Humana, con el objetivo de contribuir al desarrollo de conocimientos científicos y
tecnológicos orientados a la mejora de la calidad y la innovación en el área de alimentos y salud
humana.


Sus objetivos específicos serán:

        (i) aumentar las capacidades de investigación científica, desarrollo tecnológico y recursos
        humanos especializados en el área de alimentos y salud humana;

        (ii) articular acciones de investigación, formación y transferencia de conocimiento y
        tecnologías en el área de alimentos y salud humana con instituciones tanto públicas como
        privadas y el sector productivo.

        A tales efectos, asígnase en el Objeto del Gasto 519.008 "Investigación e Innovación en
        Alimentos y Salud", una partida anual de $ 15.000.000 (quince millones de pesos
        uruguayos) en la Financiación 1.1 "Rentas Generales" y $ 45.000.000 (cuarenta y cinco
        millones de pesos uruguayos) en la Financiación 2.1 "Endeudamiento Externo para
        Proyectos Específicos".


ARTÍCULO 596.- El Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca brindará los recursos humanos y
materiales necesarios en apoyo administrativo para el funcionamiento del Programa de Apoyo a la
Investigación e Innovación en Alimentos y Salud Humana.



ARTÍCULO 597.- El Programa de Apoyo a la Investigación e Innovación en Alimentos y Salud
Humana podrá recibir donaciones y establecer un arancel cuando se le requiera la realización de
una investigación especial que no se encuentre incluida entre las aprobadas por el Consejo
Directivo Honorario, por parte de personas de derecho público no estatal (con excepción del INIA)
o de derecho privado.


Los ingresos por estos conceptos se considerarán parte del financiamiento del mismo y abatirá la
partida presupuestal en el mismo monto. Se exceptúa de lo antes dispuesto, los ingresos obtenidos
mediante fondos concursales o en proyectos especiales que amplíen el alcance y la estructura de


                                                                                              250
                                      República Oriental del Uruguay
                                     Ministerio de Economía y Finanzas




recursos humanos y materiales del Programa y no se encuentren incluidas en el Plan regular de
trabajo.


ARTÍCULO 598.- El porcentaje sobre el monto de recursos que corresponderá a los Gobiernos
Departamentales, según lo previsto en el literal C) del artículo 214 de la Constitución de la
República, será del 3,33% (tres con treinta y tres por ciento) anual para los ejercicios 2021 a 2024.


Este porcentaje se calculará sobre el total de los recursos del Presupuesto Nacional (incluyendo la
totalidad de destinos 1 a 6 clasificados en los documentos presupuestales) del ejercicio inmediato
anterior, actualizado por el Índice de Precios al Consumo (IPC) promedio del año, con la excepción
de aquellos a los que la ley les asigne un destino especial, y los ingresos por: cuota salud a ASSE,
tasa consular, recupero de deudas para pago de juicios, recupero de préstamos, impuesto a
primaria rural, incremento de resultados, devoluciones y reintegro de gastos.

De la partida resultante de aplicar dicho criterio se deducirán los montos establecidos en el inciso
final del literal B) y en el literal C) del artículo 604 de la presente ley.

En el ejercicio 2021, la partida no podrá ser inferior a $ 16.500.000.000 (dieciséis mil quinientos
millones de pesos uruguayos). La eventual diferencia entre ésta y el importe resultante de aplicar
el porcentaje arriba indicado sobre el monto total de los recursos que corresponda a los Gobiernos
Departamentales se deducirá en partes iguales entre los ejercicios 2022 a 2024.

A partir del ejercicio 2022, la partida no podrá ser inferior a $ 15.614.230.945 (quince mil seiscientos
catorce millones doscientos treinta mil novecientos cuarenta y cinco de pesos uruguayos),
expresada a valores promedio de 2019, y se calculará luego de aplicada la deducción establecida
en el inciso tercero del presente artículo.


ARTÍCULO 599.- El acceso por parte de cada Gobierno Departamental al porcentaje que le
corresponda de la partida que se establece en el inciso primero del artículo anterior, se realizará
en la medida en que se cumplan las metas que emerjan de compromisos de gestión que los
Gobiernos Departamentales suscribirán en el marco de la Comisión Sectorial de Descentralización,
en base a las siguientes pautas y con la condición previa de no tener deudas pendientes de pago
por los consumos corrientes de los servicios públicos prestados por la Administración de Usinas y
Trasmisiones Eléctricas, por la Administración de las Obras Sanitarias del Estado, por la
Administración Nacional de Correo, por la Administración Nacional de Telecomunicaciones y por la
Administración Nacional de Combustibles Alcohol y Portland:

                                                                                                   251
     a) Planes de austeridad en el gasto público local, sin afectar las inversiones y servicios
        orientados al desarrollo social y humano de los territorios (0,23%).

     b) Planes tendientes al equilibrio de las finanzas departamentales, sin que ello implique
        recortar recursos actualmente destinados a las políticas sociales y de género de las
        Intendencias (0,10%)

     c) Reporte de información de ejecución financiera mensual, en formato que brindará la Oficina
        de Planeamiento y Presupuesto, y que a partir del ejercicio 2022, deberá ser presentado
        antes del día 20 del mes siguiente al que se informa (0,10%).

        Los compromisos de gestión a adoptarse deberán contar con informe previo de la Oficina
        de Planeamiento y Presupuesto.

        En caso de incumplimiento total de dichos compromisos de gestión, el porcentaje que le
        corresponda al Gobierno Departamental se calculará en base a una partida equivalente al
        2,90% (dos con noventa por ciento), o en base a la que corresponda según la ponderación
        establecida para cada compromiso. Los montos mínimos serán proporcionales a los
        establecidos en el artículo 598 de la presente ley.


ARTÍCULO 600.- De la partida resultante del artículo precedente se deducirán sucesivamente:


     A) En primer lugar, el 12,90% (doce con noventa por ciento) que se destinará al Gobierno
       Departamental de Montevideo.

     B) En segundo lugar, el total ejecutado del Proyecto 999 "Mantenimiento de la Red Vial
       Departamental", del Programa 372 "Caminería Departamental" de la Unidad Ejecutora 002
       "Presidencia de la República", del Inciso 24 "Diversos Créditos", que se distribuirá y
       ejecutará conforme a los criterios establecidos por la Comisión Sectorial prevista en el
       literal B) del inciso quinto del artículo 230 de la Constitución de la República.

     C) En tercer lugar, las partidas ejecutadas del Proyecto 960 "Programa de Desarrollo y
       Gestión Subnacional", del Programa 492 "Apoyo a gobiernos departamentales y locales",
       de la Unidad Ejecutora 002 "Presidencia de la República" del Inciso 24 "Diversos Créditos".




                                                                                             252
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




     D) El remanente se distribuirá entre los Gobiernos Departamentales del interior de la
       República, de acuerdo con los siguientes porcentajes:



                              DEPARTAMENTO              PORCENTAJE

                                    Artigas                  5,68

                                  Canelones                  10,09

                                  Cerro Largo                5,83

                                    Colonia                  4,89

                                   Durazno                   5,13

                                    Flores                   2,78

                                    Florida                  4,52

                                   Lavalleja                 4,42

                                  Maldonado                  7,92

                                   Paysandú                  6,44

                                  Río Negro                  4,74

                                    Rivera                   5,32

                                    Rocha                    5,03

                                     Salto                   6,81

                                   San José                  4,19

                                    Soriano                  5,34

                                 Tacuarembó                  6,29

                                 Treinta y Tres              4,58



Facúltase al Poder Ejecutivo, a propuesta del Congreso de Intendentes y previo informe favorable
de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, a incrementar las asignaciones presupuestales de
los proyectos de inversión mencionados en los literales B) y C) del presente artículo, con cargo a
la partida referida en el artículo 598 de la presente ley.


ARTÍCULO 601.- De los montos resultantes de la distribución del artículo precedente, se deducirán,


                                                                                             253
sin perjuicio de lo establecido en el artículo 338 de la Ley Nº 18.712, de 31 de agosto de 2007:


     A) En primer lugar, la cuota anual del Congreso de Intendentes que le corresponda a cada
        Gobierno Departamental, que se comunique antes del 15 de enero de 2021, la que se
        actualizará semestralmente de acuerdo al Índice de Precios al Consumo.

     B) En segundo lugar, se deducirán, para cada Gobierno Departamental, los aportes
       patronales y personales a la Seguridad Social que le correspondan, el Impuesto a la Renta
       de las Personas Físicas y el aporte al Fondo Nacional de Vivienda generados a partir de la
       vigencia de la presente ley. Dichas transferencias se realizarán mensualmente y en forma
       directa a los organismos destinatarios del pago.

     C) En tercer lugar, del saldo que surja para cada Gobierno Departamental, resultante de la
       distribución del artículo precedente, se afectará un crédito de hasta el 11% (once por ciento)
       con destino al pago de las obligaciones corrientes que se generen por prestaciones
       brindadas a los Gobiernos Departamentales por parte de la Administración Nacional de
       Usinas y Trasmisiones Eléctricas, de la Administración de las Obras Sanitarias del Estado,
       de la Administración Nacional de Telecomunicaciones, de la Administración Nacional de
       Correos y del Banco de Seguros del Estado, y un crédito de hasta el 10% (diez por ciento)
       con destino al pago de las obligaciones generadas por la adquisición de bienes y servicios
       por parte de los Gobiernos Departamentales a la Administración Nacional de Combustibles,
       Alcohol y Portland, únicamente en caso que así se acuerde entre el Ente y el Gobierno
       Departamental.

        La Comisión prevista en el literal B) del inciso quinto del artículo 230 de la Constitución de
        la República, analizará la pertinencia de aplicar mecanismos de compensaciones.


ARTÍCULO 602.- Créase un Fondo de Asimetrías, a efectos de constituir un fideicomiso con la
finalidad de compensar la eventual disminución de los recursos transferidos a los Gobiernos
Departamentales, por aplicación de nuevos porcentajes de distribución de la partida establecida en
el artículo 598 de la presente ley.


Asígnase en el Inciso 24 "Diversos Créditos", Unidad Ejecutora 24 "Dirección General de Secretaría
(MEF)", Programa 492 "Apoyo a Gobiernos Departamentales y Locales", Financiación 1.1 "Rentas
Generales", una partida anual de $ 250.000.000 (doscientos cincuenta millones de pesos
uruguayos) a partir del ejercicio 2022. Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a transferir

                                                                                                 254
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




total o parcialmente esta partida, al fideicomiso al que se hace referencia en el inciso precedente.

Se constituirá un grupo de trabajo integrado por representantes del Congreso de Intendentes, la
Oficina de Planeamiento y Presupuesto y el Ministerio de Economía y Finanzas, que elevará a
consideración de la Comisión prevista en el literal B) del inciso quinto del artículo 230 de la
Constitución de la República, una nueva propuesta de distribución de la partida establecida en el
artículo 598 de la presente ley. Las nuevas alícuotas que se aprueben comenzarán a regir a partir
del ejercicio 2022.

El monto que percibirá cada Gobierno Departamental durante el período presupuestal 2020-2024,
no podrá ser inferior al monto distribuido en el ejercicio 2019.


ARTÍCULO 603.- El Fondo Presupuestal a que refiere el numeral 2) del artículo 298 de la
Constitución de la República tendrá carácter anual y quedará constituido, a partir del 1º de enero
de 2021, con el 11% (once por ciento) sobre el monto de $ 47.008.498.136 (cuarenta y siete mil
ocho millones cuatrocientos noventa y ocho mil ciento treinta y seis pesos uruguayos), que
corresponde a los tributos nacionales recaudados fuera del departamento de Montevideo en el año
1999, a valores del 1º de enero de 2020. El Fondo se actualizará anualmente en base al Índice de
Precios al Consumo.


El 60% (sesenta por ciento) de este fondo se destinará a la aplicación de las políticas de
descentralización a ser ejecutadas por los organismos mencionados en el literal A) del artículo 230
de la Constitución de la República, que integran el Presupuesto Nacional, y el restante 40%
(cuarenta por ciento) a las que serán ejecutadas por los Gobiernos Departamentales.

De ese 40% (cuarenta por ciento), se destinará un 85% (ochenta y cinco por ciento) para proyectos
y programas a ser financiados con recursos provenientes del Fondo y un 15% (quince por ciento)
con recursos propios de los Gobiernos Departamentales. Asimismo, al menos el 15% (quince por
ciento) de los recursos anuales deberá ser ejecutado en proyectos en territorio municipalizado y al
menos el 3% (tres por ciento) en proyectos de desarrollo productivo. La Comisión Sectorial de
Descentralización establecerá los lineamientos de aplicación de los montos autorizados en el
presente artículo.


ARTÍCULO 604.- El Fondo de Incentivo para la Gestión de los Municipios establecido en el artículo
19 de la Ley Nº 19.272, de 18 de setiembre de 2014, contará con las siguientes partidas anuales,
con destino a los Programas Presupuestales Municipales, para el cumplimiento de los cometidos

                                                                                                255
establecidos en el artículo 13 de la citada ley:


     A) $ 165.236.762 (ciento sesenta y cinco millones doscientos treinta y seis mil setecientos
       sesenta y dos pesos uruguayos) a valores de enero de 2020, la que se ajustará anualmente
       en base al Índice de Precios al Consumo y se distribuirá en partidas iguales entre todos los
       Municipios del país.

     B) $ 720.000.000 (setecientos veinte millones de pesos uruguayos), para el ejercicio 2021,
       $ 860.000.000 (ochocientos sesenta millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2022,
       $ 970.000.000 (novecientos setenta millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2023 y
       $ 1.110.000.000 (mil ciento diez millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2024. Las
       partidas están expresadas a valores de enero de 2020, se ajustarán anualmente en base
       al Índice de Precios al Consumo, se distribuirán conforme a criterios establecidos por la
       Comisión Sectorial prevista en el literal B) del inciso quinto del artículo 230 de la
       Constitución de la República que tendrán en cuenta el número de habitantes, la superficie,
       las Necesidades Básicas Insatisfechas y niveles de educación de la población de cada
       Municipio y se destinarán a proyectos y programas aprobados por la misma.

        En ningún caso podrá afectarse esta partida a gastos emergentes de recursos humanos.
        Asimismo, no podrá asignarse más del 30% (treinta por ciento) del monto correspondiente
        a cada Municipio a la financiación de otros gastos de funcionamiento ni menos del 50% a
        proyectos destinados a obras de mejoramiento de pluviales, caminería urbana y rural,
        cordón cuneta, veredas, alumbrado público y gestión de residuos.

        A los efectos de la deducción establecida en el inciso 3 del artículo 1 de la presente ley, se
        considerarán únicamente los siguientes montos, expresados a valores de enero de 2020 y
        que se ajustarán anualmente en base al Índice de Precios al Consumo:                         $
        600.000.000 (seiscientos millones de pesos uruguayos), para el ejercicio 2021,               $
        700.000.000 (setecientos millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2022,                $
        750.000.000 (setecientos cincuenta millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2023, y
        $ 850.000.000 (ochocientos cincuenta millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2024.

     C) $ 150.000.000 (ciento cincuenta millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2021,
       $ 200.000.000 (doscientos millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2022,
       $ 250.000.000 (doscientos cincuenta millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2023
       y $ 300.000.000 (trescientos millones de pesos) para el ejercicio 2024. Las partidas están
       expresadas a valores de enero de 2020, se ajustarán anualmente en base al Índice de


                                                                                                 256
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        Precios al Consumo y se distribuirán conforme a criterios establecidos por la Comisión
        Sectorial prevista en el literal B) del inciso quinto del artículo 230 de la Constitución de la
        República.

     D) $ 50.000.000 (cincuenta millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2021,
       $ 80.000.000 (ochenta millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2022, $ 120.000.000
       (ciento veinte millones de pesos uruguayos) para el ejercicio 2023 y $ 150.000.000 (ciento
       cincuenta millones de pesos) para el ejercicio 2024. Las partidas están expresadas a
       valores de enero de 2020, se ajustarán anualmente en base al Índice de Precios al
       Consumo y se distribuirán en partidas iguales entre todos los Municipios del país.

        Las partidas establecidas en los Literales C) y D) del presente artículo se destinarán a
        proyectos y programas financiados por el Fondo y su percepción, estará sujeta al
        cumplimiento de metas que emerjan de los compromisos de gestión celebrados entre los
        Municipios y los Gobiernos Departamentales, suscritos y evaluados conforme a los criterios
        establecidos por la Comisión Sectorial prevista en el literal B) del inciso quinto del artículo
        230 de la Constitución de la República. Los excedentes que surjan por el incumplimiento
        total o parcial de dichos compromisos de gestión, serán redistribuidos con destino a
        aquellos Municipios que hayan cumplido los mismos en su totalidad, con igual criterio de
        distribución al establecido en los mencionados Literales.

        Facúltase al Poder Ejecutivo, a propuesta del Congreso de Intendentes y previo informe
        favorable de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, a habilitar proyectos de inversión,
        con cargo a las partidas establecidas en los literales B), C) y D) del presente artículo.


ARTÍCULO 605.- Sustitúyese el numeral 2) del artículo 19 de la Ley Nº 19.272, de 18 de setiembre
de 2014, por el siguiente:


        "2) Con los recursos que le asigne el Presupuesto Nacional en el Fondo de Incentivo para
        la Gestión de los Municipios, con destino a los Programas Presupuestales Municipales,
        para el cumplimiento de los cometidos establecidos en el artículo 13 de esta ley. Cada
        Municipio podrá gestionar y/o ejecutar dichos montos de forma individual o regionalmente
        en el marco de acuerdos con otros Municipios."


ARTÍCULO 606.- El Programa 372 "Caminería Departamental" del Inciso 24 "Diversos Créditos",
Unidad Ejecutora 002 "Presidencia de la República", contará con las siguientes asignaciones

                                                                                                  257
presupuestales:




  Proyecto           Denominación                 Fuente de        Partida anual a valores de enero
                                               Financiamiento                   de 2020

    999        Mantenimiento de la Red Vial       1.1 "Rentas                             470.470.268
                        Departamental             Generales"



                                                                                  Partida anual a
                                                               Fuente de
               Proyecto                  Denominación                           valores de enero
                                                            Financiamiento
                                                                                       2021
                                                               2.1.
                                         Complemento
                                                        “Endeudamiento            1.007.876.810
                                          de Caminería
                  994                                       Externo”
                                        Departamental y
                                                          1.1. “Rentas
                                          Subnacional                               31.171.448
                                                           Generales”
                                    TOTAL                                         1.039.048.258



El Proyecto 994 "Complementario de Caminería Departamental y Subnacional" antes referido,
incluye las asignaciones que hasta la fecha de vigencia de la presente ley eran ejecutadas en el
Proyecto 998 "Mantenimiento de la Red Vial Subnacional", Programa 372 "Caminería
Departamental", del Inciso 24 "Diversos Créditos", Unidad Ejecutora 002 "Presidencia de la
República".

Autorízase a destinar hasta el 3% de la asignación presupuestal del Proyecto 994 "Complementario
de Caminería Departamental y Subnacional", a gastos de administración de los proyectos de
inversión del Programa 372 "Caminería Departamental".

Los criterios de distribución de la partida asignada al Proyecto 994 "Complementario de Caminería
Departamental y Subnacional", serán aprobados por la Comisión Sectorial prevista en el literal B)
del inciso quinto del artículo 230 de la Constitución de la República, de forma tal que la asignación
para cada Gobierno Departamental sea equivalente a la que correspondería de aplicar los criterios
de distribución vigentes para ese Proyecto y para el Proyecto 998 "Mantenimiento de la Red Vial
Subnacional".



                                                                                                 258
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




Los proyectos ejecutados en el marco del Proyecto 994 "Complementario de Caminería
Departamental y Subnacional", deberán ser financiados con un mínimo del 30% (treinta por ciento)
con recursos propios de los Gobiernos Departamentales. A estos efectos, podrá afectarse las
partidas asignadas al Proyecto 999 "Mantenimiento de la Red Vial Departamental", como
contrapartida del Proyecto 994 "Complementario de Caminería Departamental y Subnacional".


ARTÍCULO 607.- Establécense en el Inciso 24 "Diversos Créditos", Unidad Ejecutora 024 "Diversos
Créditos", Programa 492 "Apoyo a gobiernos departamentales y locales", una partida anual de $
400.000.000 (cuatrocientos millones de pesos uruguayos) expresada a valores de enero 2020, con
cargo a Financiación 1.1 "Rentas Generales", que será distribuida entre los Gobiernos
Departamentales hasta el 40% (cuarenta por ciento) de la facturación mensual que informe la
Administración Nacional de Usinas y Transmisiones Eléctricas (UTE) por concepto de alumbrado
público correspondiente a las zonas de alumbrado público que se encuentren debidamente
medidas con instalaciones aprobadas por el correspondiente Gobierno Departamental y por UTE.
En ningún caso se abonará por energía reactiva, la que será íntegramente de cargo de los
Gobiernos Departamentales.


Una vez determinado el monto que corresponde a cada Gobierno Departamental, el importe de
subsidio a recibir por cada uno será igual a la parte proporcional de consumo de energía en
alumbrado público mediante tecnologías eficientes respecto al total de consumo en alumbrado
público.

A los efectos de asumir las erogaciones autorizadas en cada oportunidad, se deberá constatar que
cada Gobierno Departamental se mantenga al día con los pagos de la facturación que haya
realizado el ente, correspondiente a su porcentaje de potencia y energía asociada, así como la
energía reactiva correspondiente.

Los Gobiernos Departamentales podrán suscribir los acuerdos necesarios para que UTE realice,
por cuenta u orden del Gobierno Departamental y conjuntamente con su facturación, el cobro de
una tasa, que deberá guardar razonable equivalencia con los egresos que debe realizar el Gobierno
Departamental por consumos de energía del alumbrado público, mantenimiento y extensión del
servicio.


ARTÍCULO 608.- Establécense en hasta $ 185.000.000 (ciento ochenta y cinco millones de pesos
uruguayos) anuales, a valores de enero de 2020, los créditos de cargo de Rentas Generales
destinados a financiar los gastos referidos en el artículo 10 de la Ley Nº 18.860 de 23 de diciembre

                                                                                               259
de 2011.



ARTÍCULO 609.- Sustitúyese el artículo 148 de la Ley Nº 15.851, de 24 de diciembre de 1986, en
la redacción dada por el artículo 685 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 148.- El Inciso 24 "Diversos Créditos", Unidad Ejecutora 002 "Presidencia de
        la República", Programa 481 "Política de Gobierno", Proyecto de Inversión 913 "Fondo
        Nacional de Preinversión (FONADEP)" tendrá como asignación presupuestal una partida
        anual de $ 24.000.000 (veinticuatro millones de pesos uruguayos), con cargo a la
        Financiación 1.1 "Rentas Generales".

        El Proyecto 913 "Fondo Nacional de Preinversión (FONADEP)" tendrá como destino el
        financiamiento, total o parcial, con la aprobación de la Oficina de Planeamiento y
        Presupuesto, de estudios de proyectos presentados al Sistema Nacional de Inversión
        Pública por los organismos públicos comprendidos en el Presupuesto Nacional y los
        Gobiernos Departamentales.

        Los estudios de proyectos presentados por los organismos comprendidos en el artículo
        220 de la Constitución de la República y Gobiernos Departamentales podrán obtener del
        Fondo Nacional de Preinversión aportes máximos equivalentes al 70% (setenta por ciento)
        del costo del proyecto."


ARTÍCULO 610.- Facúltase al Poder Ejecutivo a transferir a la Administración de las Obras
Sanitarias del Estado (O.S.E.), el Programa Integrado de Saneamiento de Ciudad del Plata,
conjuntamente con el saldo de los créditos existentes a la fecha de vigencia de la presente ley, con
cargo a la Financiación 2.1. "Endeudamiento externo para Proyectos Especificos".



ARTÍCULO 611.- El proyecto de inversión 727 "Programa Mejoramiento de Barrios", será
coordinado y ejecutado dentro del Inciso 24 "Diversos Créditos", Unidad Ejecutora 002 "Presidencia
de la República", de acuerdo al Plan de Obras aprobado por el Inciso 14 "Ministerio de Vivienda y
Ordenamiento Territorial", a propuesta de la Unidad Ejecutora 006 "Dirección Nacional de
Integración Social y Urbana", creada por el artículo 411 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020.



                                                                                               260
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




                                          SECCIÓN VII

                                          RECURSOS



ARTÍCULO 612.- Agrégase al artículo 5 de la Ley Nº 15.852, de 24 de diciembre de 1986, el
siguiente inciso:


        "A partir del tercer cuatrimestre de 2020, la contribución patronal cuatrimestral a cargo de
        los empresarios rurales será igual a la suma total que corresponda retener al personal
        dependiente por concepto de montepío, abatido en un 12,99% (doce con noventa y nueve
        por ciento). Cuando no tuvieren dicho personal, el aporte equivaldrá al montepío sobre 22
        BFC (veintidós bases fictas de contribución)."


ARTÍCULO 613.- Sustitúyese el artículo 833 de la Ley Nº 18.719, de 27 de diciembre de 2010, en
la redacción dada por el artículo 730 de la Ley Nº 19.355, de 19 de diciembre de 2015, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 833.- Los fideicomisos cuyo patrimonio esté integrado exclusivamente por los
        bienes fideicomitidos que se mencionan a continuación, estarán exonerados de toda
        obligación tributaria que recaiga sobre su constitución, su actividad, sus operaciones, su
        patrimonio y sus rentas:

     a) créditos de organismos del Estado;

     b) partidas financieras originadas en la ejecución del Presupuesto Nacional; y

     c) bienes muebles e inmuebles que por cualquier título hubieran recibido de organismos del
        Estado;

        Dichos créditos, partidas y bienes deberán provenir de actividades comprendidas en la
        inmunidad impositiva a que refiere el artículo 463 de la Ley Nº 16.226, de 29 de octubre de
        1991.




                                                                                               261
        La exoneración será asimismo aplicable cuando dichos fideicomisos reciban donaciones,
        siempre que se cuente con una resolución del organismo del Estado fideicomitente
        mediante la cual se acepte y disponga su integración al fideicomiso, y en tanto sean
        compatibles con su objeto.

        Lo dispuesto en el inciso anterior, comprenderá a las rentas originadas por los activos que
        administre."


ARTÍCULO 614.- Sustitúyese el artículo 2 de la Ley Nº 19.602, de 21 de marzo de 2018, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 2.- Facúltase al Poder Ejecutivo a prorrogar el plazo establecido en el artículo
        1º de la Ley Nº 19.595, de 16 de febrero de 2018, por períodos sucesivos de hasta un año
        cada uno."


ARTÍCULO 615.- Derógase el inciso segundo del artículo 41 de la Ley Nº 19.820, de 18 de
setiembre de 2019.



ARTÍCULO 616.- Sustitúyese el artículo 43 de la Ley Nº 19.820, de 18 de setiembre de 2019, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 43 (Contribuciones de seguridad social).- El administrador o quienes integren
        el órgano de administración o, en su caso, el representante legal al que se refieren los
        artículos 29 y 30 de la presente ley, y no adopten la forma de Directorio, tributarán
        contribuciones especiales de seguridad social conforme el régimen general previsto en el
        artículo 172 de la Ley Nº 16.713, de 03 de setiembre de 1995.

        Cuando el órgano de administración sea un Directorio con remuneración será aplicable lo
        dispuesto en el artículo 170 de la Ley Nº 16.713, de 3 setiembre de 1995. Cuando dichos
        miembros no perciban remuneración, efectuarán su aportación ficta patronal por al menos
        uno de sus integrantes, sobre la base del máximo salario abonado por la empresa, sin que
        pueda ser inferior al equivalente a quince veces el valor de la Base Ficta de Contribución.
        En ningún caso regirá la exoneración prevista por el artículo 171 de la Ley Nº 16.713,
        referida.

                                                                                              262
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        Los administradores y el representante legal referidos, serán considerados trabajadores no
        dependientes a efectos de lo dispuesto por el artículo 176 de la Ley Nº 16.713, mencionada.

        Los afiliados tendrán la totalidad de derechos emergentes de su inclusión y afiliación al
        sistema de seguridad social, quedando incorporados al Seguro Nacional de Salud regulado
        por la Ley Nº 18.211, de 5 de diciembre de 2007."


ARTÍCULO 617.- Interprétase que los servicios personales gravados por el Impuesto Emergencia
Sanitaria COVID-19, creado por el artículo 3º de la Ley Nº 19.874, de 8 de abril de 2020,
comprenderá tanto a los servicios prestados dentro como fuera de la relación de dependencia.



ARTÍCULO 618.- Declárase que el adicional del Impuesto a la Asistencia a la Seguridad Social
(IASS), creado por el artículo 7º de la Ley Nº 19.874, de 8 de abril de 2020, es de carácter mensual.



ARTÍCULO 619.- Derógase el inciso tercero del literal F), del artículo 21, del Título 4 del Texto
Ordenado 1996, aprobado por el Decreto Nº 338/996, de 28 de agosto de 1996, en la redacción
dada por el artículo 159 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de 2016.


El presente artículo regirá para los Ejercicios cerrados a partir del 31 de diciembre de 2020.


ARTÍCULO 620.- Derógase el literal H), del artículo 24, del Título 4, del Texto Ordenado 1996,
aprobado por el Decreto Nº 338/996, de 28 de agosto de 1996, en la última redacción dada por el
artículo 19 de la Ley Nº 19.478, de 05 de enero de 2017.



ARTÍCULO 621.- Sustitúyese el artículo 78 del Título 4 del Texto Ordenado 1996, aprobado por el
Decreto Nº 338/996, de 28 de agosto de 1996, en la última redacción dada por el artículo 188 de la
Ley Nº 19.438, de 14 de octubre de 2016, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 78 (Donaciones especiales. Beneficio).- Las donaciones que las empresas
        contribuyentes del Impuesto a las Rentas de las Actividades Económicas e Impuesto al


                                                                                                 263
        Patrimonio realicen a las entidades que se indican en el artículo 79 del presente Título,
        gozarán del siguiente beneficio:

        - El 75% (setenta y cinco por ciento) del total de las sumas entregadas convertidas a
        unidades indexadas a la cotización del día anterior a la entrega efectiva de las mismas, se
        imputará como pago a cuenta de los tributos mencionados. El organismo beneficiario
        expedirá recibos que serán canjeables por certificados de crédito de la Dirección General
        lmpositiva, en las condiciones que establezca la reglamentación.

        - El 25% (veinticinco por ciento) restante podrá ser imputado a todos los efectos fiscales
        como gasto de la empresa.

        El Poder Ejecutivo podrá establecer topes a los montos totales destinados a la ejecución
        de proyectos por este régimen, que no podrán exceder de un monto máximo anual de $
        510.468.806 (quinientos diez millones cuatrocientos sesenta y ocho mil ochocientos seis
        pesos uruguayos) a valores de 2020, que podrá ser ajustado anualmente por hasta la
        variación de la unidad indexada del ejercicio anterior.

        También podrá fijar topes individuales para cada entidad beneficiaría o grupo de entidades
        de similar naturaleza, así como por donante. En todos los casos, el tope máximo por
        entidad beneficiaria estará sujeto al análisis y control del Poder Ejecutivo para su fijación.

        Para las entidades comprendidas en los literales B) a F) del numeral 2) del artículo 79 del
        presente Título, el porcentaje a imputar como pago a cuenta dispuesto por el inciso primero
        del presente artículo será del 40% (cuarenta por ciento) y el 60% (sesenta por ciento)
        restante podrá ser imputado a todos los efectos fiscales como gastos de la empresa.

        No podrán ampararse en el beneficio previsto en la presente norma, las entidades que
        reciban fondos públicos a través del Presupuesto Nacional."


ARTÍCULO 622.- Sustitúyese el artículo 79 del Título 4 del Texto Ordenado 1996 por el siguiente:



“Artículo 79. (Donaciones especiales. Entidades).- Se encuentran comprendidas en el beneficio
establecido por el artículo precedente, las donaciones destinadas a:




                                                                                                 264
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




1)     Educación primaria, secundaria y técnico profesional:



A)      Establecimientos públicos de educación primaria, de educación secundaria, de educación
técnico-profesional y de formación docente, Consejos de Educación Secundaria y de Educación
Técnico-Profesional y los servicios que integren el Consejo de Educación Inicial y Primaria, equipos
técnicos universitarios interdisciplinarios, que funcionen en el marco de proyectos dirigidos a
mejorar la calidad educativa, previamente estudiados y aprobados por las autoridades pertinentes.
La Administración Nacional de Educación Pública informará respecto de la conveniencia y
distribución de los proyectos que se financien con las donaciones incluidas en el presente literal.



B)        Instituciones privadas cuyo objeto sea la educación primaria, secundaria, técnico-
profesional, debidamente habilitadas, y que atiendan efectivamente a las poblaciones más
carenciadas, así como para financiar infraestructura educativa de las instituciones que, con el
mismo objeto, previo a solicitar su habilitación, presenten su proyecto educativo a consideración
del Ministerio de Educación y Cultura.



2)     Educación terciaria e investigación:



A)   Las fundaciones instituidas por la Universidad de la República.



B)     Universidad Católica del Uruguay.



C)     Universidad de Montevideo.



D)     Universidad ORT Uruguay.



E)     Universidad de la Empresa.


                                                                                               265
F)     Instituto Universitario CLAEH.



G)     Fundación de Apoyo al Instituto Clemente Estable.



H) Fundación Uruguaya Para la Investigación de las Enfermedades Raras (FUPIER).



3)    Salud:



A)     La construcción de locales o adquisición de útiles, instrumentos y equipos que tiendan a
mejorar los servicios de las entidades con personería jurídica dedicadas a la atención de personas
en el campo de la salud mental, que hayan tenido una actividad mínima de cinco años
ininterrumpidos a la fecha de recibir la donación.



B)      La Comisión Honoraria de Administración y Ejecución de Obras de las Colonias de
Asistencia Psiquiátrica "Doctor Bernardo Etchepare" y "Doctor Santín Carlos Rossi".



C)     La Fundación Teletón Uruguay para la rehabilitación pediátrica.



D)   La Fundación Peluffo Giguens y la Fundación Dr. Pérez Scremini, en aquellos proyectos
acordados con la Dirección del Hospital Pereira Rossell.



E)     La Fundación Álvarez - Caldeyro Barcia.



F)     La Fundación Porsaleu



                                                                                             266
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




G)     Cottolengo Don Orione.



H) Pequeñas Hermanas Misioneras de la Caridad (Cottolengo Femenino Don Orione).



I)   Hogar Español.



J)   Fundación Corazoncitos.



K)   Fundación Alejandra Forlán.



L)   Fundación Ronald Mc Donalds.



M)    Asociación Pro Discapacitados Intelectuales (APRODI).



N)   Hogar Amelia Ruano de Schiaffino.



Ñ)   Fundación Oportunidad.



O)    Fundación Clarita Berenbau.



P)   Fundación Canguro.




                                                                                  267
Q)   Asilo de Ancianos y Huérfanos Israelitas del Uruguay.



R)    El Fondo Nacional de Recursos, con la exclusiva finalidad de financiar prestaciones y
medicamentos de alto precio que no se encuentren comprendidos en el Plan Integral de Atención
en Salud (PIAS) y en el Formulario Terapéutico de Medicamentos (FTM), según lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 7° de la Ley Nº 18.335, de 15 de agosto de 2008, y que cuenten con la
respectiva aprobación de la indicación en el registro de medicamentos del Ministerio de Salud
Pública, quedando exceptuados de este régimen, los proveedores de dicho Fondo y las empresas
proveedoras de medicamentos. En este caso no será de aplicación lo dispuesto en el inciso final
del artículo 78 y el artículo 79 BIS del presente cuerpo normativo, pudiendo ampararse en esta
norma, manteniendo el subsidio o subvención del Presupuesto Nacional.



Para las entidades comprendidas en los literales A) a R), el Ministerio de Salud Pública informará
respecto de la conveniencia de los proyectos que se financien con las donaciones a estas
instituciones.



4)    Apoyo a la niñez y la adolescencia:



A)     La Fundación Niños con Alas.



B)     Aldeas Infantiles S.O.S.



C)     Asociación Civil Gurises Unidos.



D)     Centro Educativo Los Pinos.



E)     Fundación Salir Adelante.


                                                                                             268
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




F)     Fundación TZEDAKÁ.



G)     Fundación Niños y Niñas del Uruguay.



H)     Instituto de Promoción Económico Social del Uruguay (IPRU).



I)    Asociación Civil Fe y Alegría del Uruguay.



J)   Fundación Pablo de Tarso.



K)   Asociación Civil América - Proyecto Cimientos.



L)   Fundación Logros.



M)   Fundación Celeste.



N)   Enseña Uruguay.



El Ministerio de Desarrollo Social informará respecto de la conveniencia de los proyectos que se
financien con las donaciones a estas instituciones.



5)    Rehabilitación Social:




                                                                                            269
A)     Asociación Civil de Apoyo a la Rehabilitación e Integración Social.



B)     Patronato Nacional de Encarcelados y Liberados.



El Ministerio del Interior o el de Desarrollo Social, según corresponda, informará respecto de la
conveniencia de los proyectos que se financien con las donaciones a estas instituciones.



6) Otras instituciones no incluidas en los numerales anteriores.



A) Fundación Gonzalo Rodríguez. La Unidad Nacional de Seguridad Vial (UNASEV) informará
respecto de la conveniencia de los proyectos que se financien con las donaciones a esa institución.



B) Asociación de Familiares de Víctimas de la Delincuencia (ASFAVIDE). La Fiscalía General de
la Nación, informará respecto de la conveniencia de los proyectos que se financien con las
donaciones a esta institución.



C) Asociación Civil Un Techo para Uruguay. El Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial
y Medio Ambiente, informará respecto de la conveniencia de los proyectos que se financien con las
donaciones a esta institución.



Los proyectos declarados de fomento artístico cultural, de acuerdo con lo establecido por el artículo
239 de la Ley N° 17.930, de 19 de diciembre de 2005, en la redacción dada por el artículo 190 de
la Ley N°18.834, de 4 de noviembre de 2011, se seguirán rigiendo por dicha ley y sus modificativas.



Todas las instituciones que no cuenten con proyectos aprobados y vigentes en un periodo de dos
años consecutivos, así como aquellas que mantengan proyectos vigentes pero no reciban
donaciones por el mismo periodo, dejarán de integrar la lista precedente. El Poder Ejecutivo dará


                                                                                                270
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




cuenta de ello a la Asamblea General, y se dispondrá el cese de las mismas en la próxima instancia
presupuestal o de rendición de cuentas.

ARTÍCULO 623.- Sustitúyese el inciso primero del literal C) del artículo 14 del Título 7, del Texto
Ordenado 1996, aprobado por el Decreto Nº 338/996, de 28 de agosto de 1996, en la última
redacción dada por el artículo 22 de la Ley Nº 19.478, de 05 de enero de 2017, por el siguiente:


        "C) Cuando se trate de subarrendamientos, se podrá deducir, además de lo establecido en
        los literales A) y B), si fuera de cargo del subarrendador, el monto del arrendamiento
        pagado por este."


ARTÍCULO 624.- Sustitúyese el inciso once del artículo 20 del Título 7, del Texto Ordenado 1996,
aprobado por el Decreto Nº 338/996, de 28 de agosto de 1996, en la redacción dada por el artículo
8 de la Ley Nº 18.083, de 27 de diciembre de 2006, por el siguiente:


        "Cuando se trate de transmisiones de inmuebles cuyo importe total supere el equivalente
        a 1:000.000 UI (un millón de unidades indexadas), el cómputo del valor de adquisición
        estará condicionado a que el pago de la referida operación se hubiera cumplido de
        conformidad a lo establecido en el artículo 35 de la Ley Nº 19.210, de 29 de abril de 2014,
        en la última redacción dada por el artículo 221 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020,
        y su reglamentación."


ARTÍCULO 625.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 39 BIS del Título 7, del Texto Ordenado
1996, aprobado por el Decreto Nº 338/996, de 28 de agosto de 1996, en la última redacción dada
por el artículo 21 de la Ley Nº 19.478, de 5 de enero de 2017, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 39 BIS (Crédito fiscal por arrendamiento de inmuebles).- Los contribuyentes
        que fueran arrendatarios de inmuebles con destino a vivienda permanente podrán imputar
        el pago de este impuesto hasta el monto equivalente al 6% (seis por ciento) del precio del
        arrendamiento, siempre que se identifique el arrendador. Dicha imputación se realizará por
        parte del titular o titulares del contrato de arrendamiento, en las condiciones que establezca
        la reglamentación."


ARTÍCULO 626.- Sustitúyese el inciso tercero del literal A) del artículo 9 del Título 14, del Texto


                                                                                                 271
Ordenado 1996, aprobado por el Decreto Nº 338/996, de 28 de agosto de 1996, en la redacción
dada por el artículo 6 de la Ley Nº 19.088, de 14 de junio de 2013, por el siguiente:


        "Los bienes inmuebles rurales, se valuarán por el valor real aplicable para el año 2012, el
        que se reajustará anualmente a partir del mismo según el Índice de Precios de Agricultura,
        Ganadería, Caza y Silvicultura publicado por el Instituto Nacional de Estadística. A tales
        efectos, dichos valores se ajustarán al 31 de diciembre de cada año en función del
        mencionado índice anualizado al 30 de noviembre inmediato anterior. Los inmuebles
        rurales que no tuvieran valor real para el año 2012, se valuarán por el valor real que les fije
        la Dirección Nacional de Catastro. Para los ejercicios posteriores, se aplicará dicho valor
        reajustado, en la forma prevista precedentemente. A partir de los ejercicios cerrados al 31
        de diciembre de 2020, el valor fiscal así determinado, no podrá superar el que resulte de la
        aplicación de lo dispuesto en el inciso primero."


ARTÍCULO 627.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 16 del Título 14, del Texto Ordenado
1996, aprobado por el Decreto Nº 338/996, de 28 de agosto de 1996, en la redacción dada por el
artículo 44 de la Ley Nº 18.083, de 27 de diciembre de 2006, por el siguiente:


        "Las referencias contenidas en este Título relativas a Bancos y Casas Financieras se
        extenderán a las empresas cuya actividad habitual y principal sea la de administrar créditos
        interviniendo en las ventas de bienes y prestaciones de servicios realizadas por terceros,
        la de realizar préstamos en dinero, o la de emisión de dinero electrónico, cualquiera sea la
        modalidad utilizada a tal fin."


ARTÍCULO 628.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 458 de la Ley Nº 16.226, de 29 de
octubre de 1991, por el siguiente:


        "Las exportaciones de productos que sean considerados no tradicionales a la vigencia de
        la presente ley, así como a partir de la misma, deberán abonar en el Banco de la República
        Oriental del Uruguay, al liquidarse el cumplido de embarque de exportación, un impuesto
        del 2 o/oo (dos por mil), del valor FOB de la exportación, que será destinado al Laboratorio
        Tecnológico del Uruguay (LATU). En el caso de las exportaciones de productos de la
        actividad pesquera, el destino del tributo referido será el Instituto Nacional de Pesca
        (INAPE)."


                                                                                                  272
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 629.- Establécese que las referencias al Texto Ordenado 1996, aprobado por el
Decreto Nº 338/996, de 28 de agosto de 1996, efectuadas en la presente ley, se consideraran
realizadas a las normas legales que le dieron origen.



ARTÍCULO 630.- Dispónese que, en los casos de sentencias de condena contra la Administración
Tributaria, relativas a devoluciones, ya sea por pago indebido o por disposición de leyes o
reglamentos aplicables, se deberán intereses legales desde la interposición de la demanda de un
6% (seis por ciento) anual, sobre el crédito actualizado desde la fecha del pago indebido.



ARTÍCULO 631.- Declárase aplicable lo dispuesto en el literal c) del artículo 76 de la Ley Nº 18.250,
en la redacción dada por el Artículo 159 de la Ley Nº 19.149, de 24 de octubre de 2013, a quienes
hubieran obtenido la residencia permanente a partir del 1 de enero de 2020 y a los migrantes del
MERCOSUR que ingresen al país para residir en él en forma definitiva hasta el 31 de marzo de
2021, siempre que hayan iniciado el trámite en los consulados de la República.


No regirá a estos efectos, la prohibición establecida en el literal a) del artículo 1º de la Ley Nº
17.887, de 19 de agosto de 2005.


                                           SECCIÓN VIII

                                   DISPOSICIONES VARIAS

ARTÍCULO 632.- Prorrógase hasta el 31 de diciembre de 2022, el plazo previsto en el artículo 348
de la Ley Nº 19.670, de 15 de octubre de 2018.

ARTÍCULO 633.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 60 de la Ley Nº 18.786, de 19 de julio
de 2011, a partir de enero de 2021 y hasta tanto no se apruebe una nueva ley, el total de pasivos
firmes y contingentes originados por Contratos de Participación Público-Privada, calculado a valor
presente neto, no podrá exceder el 9% (nueve por ciento) del Producto Bruto Interno (PBI) del año
inmediato anterior. Por su parte, los compromisos anuales con los contratistas privados, originados
por Contratos de Participación Público-Privada, no podrán exceder el 7o/oo (7 por mil) del PBI del
año inmediato anterior. A los efectos del cumplimiento de dichos topes, la selección de los
proyectos se realizará considerando los análisis de valor por dinero y su contribución a los


                                                                                                273
lineamientos estratégicos fijados por el Poder Ejecutivo. En el caso de los Gobiernos
Departamentales, podrán comprometerse parte de los fondos aprobados para cada Gobierno
Departamental en el marco del presupuesto aprobado según lo establecido en el artículo 214 de la
Constitución de la República. A los efectos del control del tope establecido, los pasivos firmes o
contingentes contraídos en moneda distinta al dólar de los Estados Unidos de América, serán
valuados al tipo de cambio interbancario vendedor vigente al cierre del último día hábil del ejercicio
precedente para los contraídos con anterioridad a dicha fecha, y al tipo de cambio interbancario
vendedor vigente al momento de su contratación si esta hubiera ocurrido en el mismo ejercicio.
Igual criterio se utilizará cuando se trate de Unidades Indexadas, a partir de los arbitrajes definidos
por el Banco Central del Uruguay. La evolución de dichos topes, así como un resumen de los
contenidos del registro previsto por el artículo 14 de la Ley Nº 18.786, de 19 de julio de 2011, deberá
informarse anualmente a la Asamblea General, en cada Rendición de Cuentas.

ARTÍCULO 634.- Todos los organismos del Estado que cumplen funciones de policía (sanidad
animal o vegetal, de alimentos, de productos de salud o higiene, entre otros) en las operaciones de
importación de mercaderías, podrán aplicar sus controles en forma aleatoria basados en criterios
de análisis de riesgo. A esos efectos, podrán servirse del análisis de la información estadística del
propio organismo o de la Dirección Nacional de Aduanas.

En aquellos casos en los que el importador sea el responsable por la presentación de una
declaración jurada a los efectos de demostrar el cumplimiento de los requisitos legales para el
ingreso al territorio de productos sometidos a control previo, la comprobación de cualquier
incumplimiento será sancionado de acuerdo a la gravedad de la infracción con apercibimiento,
multa de hasta 400.000 UI (cuatrocientas mil unidades indexadas), suspensión o inhabilitación
definitiva. La reiteración constituirá un agravante en la determinación del monto y gravedad de la
sanción.

En todos los casos y previo a la imposición de la sanción, el infractor tendrá su oportunidad de
defensa de acuerdo al debido proceso administrativo.

ARTÍCULO 635.- Derógase la Ley Nº 17.947, de 8 de enero de 2006, sus concordantes y
modificativas.

ARTÍCULO 636.- A los efectos de lo dispuesto por el numeral 6º del artículo 85 de la Constitución
de la República, se autoriza al Gobierno Central a contraer un total de endeudamiento neto para el
ejercicio 2020, que no podrá superar el equivalente a US$ 3.500.000.000 (tres mil quinientos
millones de dólares americanos) y para el ejercicio 2021, el endeudamiento neto autorizado, no
podrá superar el equivalente a US$ 2.300.000.000 (dos mil trescientos millones de dólares
americanos).

                                                                                                  274
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 637.- A los efectos del artículo precedente, se entiende por endeudamiento neto del
Gobierno Central al total de la emisión de títulos de deuda pública de mercado y desembolsos de
préstamos de instituciones financieras y organismos multilaterales de crédito, deducidas las
amortizaciones y/o cancelaciones contractuales o anticipadas de títulos de deuda pública y
préstamos, así como la variación de activos financieros del Gobierno Central durante el ejercicio.

ARTÍCULO 638.- El Ministerio de Economía y Finanzas, publicará trimestralmente la evolución del
endeudamiento neto acumulado en el curso del ejercicio, según lo establecido en los artículos 636
y 637 de la presente ley.

ARTÍCULO 639.- En caso de que medien situaciones de grave desaceleración económica,
sustanciales cambios en precios relativos, situaciones de emergencia o desastres de escala
nacional, el máximo anual referido en el artículo 636, podrá ser aumentado en hasta un 30% (treinta
por ciento), dando cuenta a la Asamblea General del Poder Legislativo y sin que ello altere el tope
fijado para el ejercicio siguiente.

Las autoridades del Ministerio de Economía y Finanzas, en representación del Gobierno Central,
deberán comparecer ante la Asamblea General, en un plazo no mayor a 30 (treinta) días corridos,
luego de invocada la cláusula de salvaguarda, a efectos de informar las razones para activar la
presente cláusula.


ARTÍCULO 640.- La evaluación del cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 636 de la presente
ley, al cierre de cada ejercicio, se realizará una vez que se disponga de las cifras correspondientes
al último trimestre del año respectivo, dando cuenta a la Asamblea General del Poder Legislativo.

ARTÍCULO 641.- A los efectos del control de los montos máximos de endeudamiento neto anual
referidos en el artículo 636 los pasivos contraídos y amortizaciones de deuda realizadas en moneda
distinta al dólar de los Estados Unidos de América, serán valuados al tipo de cambio vigente al
cierre del día hábil en el que la operación fue liquidada, a partir de los arbitrajes definidos por el
Banco Central del Uruguay. Para el endeudamiento, contraído o amortizado, expresado en otras
unidades de cuenta en moneda local, se aplicarán las cotizaciones oficiales publicadas por los
organismos competentes.

ARTÍCULO 642.- Los saldos acumulados en las cuentas de ahorro individual de los afiliados a las
Administradoras de Fondo de Ahorro Previsional (AFAP), previstos en el artículo 1º de la Ley Nº
17.445, de 31 de diciembre de 2001, cuyos herederos no se hubieren presentado en el plazo de
cinco años contados desde el fallecimiento del causante, deberán ser vertidos mensualmente en el
Banco de la República Oriental del Uruguay, en la cuenta Tesoro Nacional, bajo el rubro: "Saldos
Acumulados - AFAP".

                                                                                                 275
Las Administradoras de Fondo de Ahorro Previsional, deberán identificar los fondos volcados al
Tesoro Nacional, en la forma que determinará la Contaduría General de la Nación.

No deberá realizarse dicha versión, cuando antes del vencimiento del plazo, los interesados
hubieren acreditado ante las Administradoras de Fondo de Ahorro Previsional, la existencia de un
proceso sucesorio o de un trámite de pensión por sobrevivencia. En estos casos, el plazo de cinco
años establecido en el inciso primero comenzará a computarse a partir de la fecha de la referida
comunicación.

A instancia de los interesados, y previa verificación del derecho invocado, las Administradoras de
Fondo de Ahorro Previsional, solicitarán el reintegro de los fondos vertidos al Tesoro Nacional en
cumplimiento del inciso primero, indicando a la Contaduría General de la Nación, la cuenta bancaria
a nombre de la Administradora, donde se transferirán dichos fondos.

Los interesados, contarán con un plazo de diez años desde la fecha de la versión al Tesoro
Nacional, para solicitar el reintegro de los fondos referidos en el inciso anterior; vencido el mismo,
caducará cualquier reclamación.

Durante el tiempo en el que los fondos se encuentren depositados en el Tesoro Nacional, no serán
actualizados, ni generarán rentabilidad.

Lo dispuesto en este artículo entrará en vigencia a partir de la promulgación de la presente ley. Los
fondos que se hubieren vertido al Tesoro Nacional con anterioridad a esa fecha, estarán sujetos al
régimen de reintegro previsto en esta norma.


ARTÍCULO 643.- La Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones (URSEC), servicio
descentralizado, proyectará el estatuto de sus funcionarios, quienes se regirán por la Ley Nº 19.121,
de 20 de agosto de 2013, y modificativas, hasta la vigencia de su propio estatuto.

El proyecto de estatuto, deberá ser remitido al Poder Ejecutivo dentro de un plazo de 12 (doce)
meses siguientes a la promulgación de la presente ley.

El Poder Ejecutivo dispondrá la reasignación de créditos presupuestales desde el Inciso 02
"Presidencia de la República" al servicio descentralizado, a efectos de dar cumplimiento a lo
dispuesto por el artículo 271 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, y la Contaduría General de
la Nación realizará las tareas materiales y técnicas que correspondan para su aplicación.


                                                                                                 276
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




ARTÍCULO 644.- La transferencia a favor de la Unidad Reguladora de Servicios de
Comunicaciones (URSEC) como servicio descentralizado, de los bienes que actualmente se
encuentran en su poder, operará de pleno derecho con la entrada en vigencia de la presente ley.
El Poder Ejecutivo determinará los bienes inmuebles comprendidos, y los registros públicos
procederán a su registración con la sola presentación del testimonio notarial de la resolución.

ARTÍCULO 645.- Además de las otras facultades jurídicas necesarias para el adecuado ejercicio
de la competencia del organismo, son atribuciones expresas del Directorio de la Unidad Reguladora
de Servicios de Comunicaciones (URSEC), las siguientes:


     a) Ejercer la dirección superior administrativa, técnica e inspectiva, y el control de todos los
        servicios a su cargo.

     b) Aprobar las reglamentaciones necesarias para la organización y funcionamiento del
        organismo, así como su estructura organizativa.

     c) Designar, promover, trasladar, cesar o destituir a los funcionarios de su dependencia,
        pudiendo realizar las contrataciones que fueran necesarias, y ejercer la potestad
        disciplinaria sobre todo el personal, todo ello de acuerdo a la normativa vigente.

     d) Adquirir, gravar, enajenar y realizar todo otro acto jurídico necesario sobre toda clase de
        bienes muebles e inmuebles.

El Presidente del Directorio podrá adoptar las medidas urgentes cuando fueren imprescindibles e
impostergables, dando cuenta al Directorio en la primera sesión, a realizarse dentro de los 10 (diez)
días hábiles siguientes al de la adopción de la medida, y estándose a lo que éste resuelva.

En caso de ausencia o incapacidad del Presidente o si quedara vacante el cargo, las funciones del
mismo serán ejercidas transitoriamente por el Vicepresidente.

Los miembros del Directorio deberán velar por el respeto a la Constitución de la República, las
leyes y los reglamentos en el dictado de sus resoluciones.


ARTÍCULO 646.- La Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones (URSEC), proyectará el
Reglamento General de estructura orgánica y funcionamiento, elevándolo al Poder Ejecutivo para


                                                                                                277
su aprobación. Mientras no entre en vigencia el nuevo reglamento, regirán en cuanto corresponda,
las disposiciones aplicables para los Incisos 02 al 15 y 36 del Presupuesto Nacional.

ARTÍCULO 647.- La Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones estará exenta de toda
clase de tributos nacionales, aún de aquellos previstos en leyes especiales, exceptuadas las
contribuciones de seguridad social.

ARTÍCULO 648.- Inclúyase a la Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones en lo
dispuesto por el Decreto-Ley Nº 14.950, de 9 de noviembre de 1979, en la redacción dada por el
artículo 744 de la Ley Nº 16.736, de 2 de enero de 1996.

ARTÍCULO 649.- Derógase el artículo 109 de la Ley Nº 18.046, de 31 de octubre de 2006, con
excepción de los cargos y funciones de la Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones así
como sus niveles retributivos nominales dispuestos en su inciso primero, los que regirán hasta tanto
el Poder Ejecutivo apruebe su próximo presupuesto, según lo dispuesto en el artículo 221 de la
Constitución de la República.

ARTÍCULO 650.- Sustitúyese el artículo 74 de la Ley Nº 17.296, de 21 de febrero de 2001, en la
redacción dada por el artículo 261 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 74.- La Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones (URSEC) se
        vinculará administrativamente con el Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Industria,
        Energía y Minería.

        La Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones podrá comunicarse directamente
        con todos los órganos del Estado"


ARTÍCULO 651.- La Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones (URSEC) como servicio
descentralizado tendrá ejercicios económicos anuales. El primer ejercicio económico tendrá como
fecha de cierre el 31 de diciembre de 2021.

ARTÍCULO 652.- La difusión de contenidos audiovisuales que se realicen en violación de lo
establecido en las Leyes Nº 9.739, de 17 de diciembre de 1937 (Ley Derechos de Autor) y Nº
17.616, de 10 de enero de 2003, y sus modificativas, podrán ser sancionadas administrativamente.
A estos efectos, se faculta a la Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones (URSEC) a
adoptar medidas sancionatorias y preventivas de acuerdo a lo dispuesto a continuación y a la
reglamentación que dicte el Poder Ejecutivo.



                                                                                               278
                                     República Oriental del Uruguay
                                    Ministerio de Economía y Finanzas




        La persona física o jurídica legitimada a tales efectos deberá presentar una denuncia
        fundada ante la Unidad Reguladora debiendo agregar, como mínimo, los recaudos técnicos
        y jurídicos que la respalden, sin perjuicio del inicio de las acciones judiciales que pudieran
        corresponder.

        La Unidad Reguladora analizará la denuncia y podrá proceder a tomar medidas de carácter
        provisorio, preventivo, revocable y por un plazo no mayor a 30 (treinta) días corridos,
        tendientes a impedir la difusión de tales contenidos.


ARTÍCULO 653.- La Unidad Reguladora de Servicios de Energía y Agua (URSEA), servicio
descentralizado, proyectará el estatuto de sus funcionarios, quienes se regirán por la Ley Nº 19.121,
de 20 de agosto de 2013, y modificativas, hasta tanto entre en vigencia dicho estatuto.

El proyecto de estatuto, deberá ser remitido al Poder Ejecutivo dentro de un plazo de 12 (doce)
meses siguientes a la promulgación de la presente ley.

La Contaduría General de la Nación reasignará los créditos presupuestales que correspondan en
el Grupo 0 "Servicios Personales" del Inciso 02 "Presidencia de la República" a efectos dar
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 253 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020.


ARTÍCULO 654.- Inclúyase a la Unidad Reguladora de Servicios de Energía y Agua (URSEA) en
lo dispuesto por el Decreto Ley Nº 14.950, de 9 de noviembre de 1979, en la redacción dada por el
artículo 744 de la Ley Nº 16.736, de 2 de enero de 1996.

ARTÍCULO 655.- Sustitúyese el artículo 3 de la Ley Nº 17.598, de 13 de diciembre de 2002, en la
redacción dada por el artículo 241 de la Ley Nº 19.889, de 9 de julio de 2020, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 3.- La Unidad Reguladora de Servicios de Energía y Agua (URSEA) se
        vinculará administrativamente con el Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Industria,
        Energía y Minería, y actuará con autonomía técnica.

        A los efectos de cumplir con los artículos 118, 119 y 317 de la Constitución de la República,
        la Unidad Reguladora de Servicios de Energía y Agua lo hará a través del Ministerio de
        Industria, Energía y Minería o del Ministerio de Ambiente, de acuerdo con la materia que
        corresponda.


                                                                                                 279
        Podrá comunicarse directamente con todos los órganos del Estado."



ARTÍCULO 656.- Incorpórese a la Ley Nº 17.598, de 13 de diciembre de 2002, el siguiente artículo:
      "ARTÍCULO 9.- Son atribuciones del Directorio de la Unidad Reguladora de Servicios de
      Energía y Agua (URSEA), las siguientes:

     A) Ejercer la dirección superior administrativa, técnica e inspectiva y el control de todos los
        servicios a su cargo.

     B) Aprobar las reglamentaciones necesarias para la organización y funcionamiento del
       organismo, así como su estructura organizativa.

     C) Designar, promover, trasladar, cesar o destituir a los funcionarios de su dependencia,
       pudiendo realizar las contrataciones que fueran necesarias, y ejercer la potestad
       disciplinaria sobre todo el personal, de acuerdo a la normativa vigente.

     D) Adquirir, gravar, enajenar y realizar todo otro acto jurídico necesario sobre toda clase de
       bienes muebles e inmuebles.

     E) En general realizar todos los actos que corresponda y efectuar las operaciones materiales
        inherentes a sus poderes generales de administración, con arreglo a los cometidos de la
        Unidad Reguladora de Servicios de Energía y Agua.

        El Presidente del Directorio podrá adoptar las medidas urgentes cuando fueren
        imprescindibles e impostergables, dando cuenta al Directorio en la primera sesión, a
        realizarse dentro de los 10 (diez) días hábiles siguientes al de adopción de la medida, y
        estándose a lo que éste resuelva.

        En caso de ausencia o incapacidad del Presidente o si quedara vacante el cargo, las
        funciones del mismo serán ejercidas transitoriamente por el Vicepresidente.

        Los miembros del Directorio deberán velar por el respeto a la Constitución de la República,
        las leyes y los reglamentos, en el dictado de sus resoluciones."


ARTÍCULO 657.- La Unidad Reguladora de Servicios de Energía y Agua estará exenta de toda

                                                                                               280
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




clase de tributos nacionales, aún de aquellos previstos en leyes especiales, exceptuadas las
contribuciones de seguridad social.

ARTÍCULO 658.- La Unidad Reguladora de Servicios de Energía y Agua (URSEA) como servicio
descentralizado tendrá ejercicios económicos anuales. El primer ejercicio económico tendrá como
fecha de cierre el 31 de diciembre de 2021.

ARTÍCULO 659.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989, en la
redacción dada por el artículo 112 de la Ley Nº 18.996, de 7 de noviembre de 2012, por el siguiente:

        "ARTÍCULO 12.- Se dará a la sociedad una denominación con la indicación del tipo social,
        expresado éste en forma completa, abreviada o mediante una sigla.

        La denominación podrá formarse libremente pudiendo incluir el nombre de una o más
        personas físicas, como una sigla y no deberá ser igual al de otra sociedad preexistente."


ARTÍCULO 660.- Sustitúyese el artículo 17 de la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989, en la
redacción dada por el artículo 1 de la Ley Nº 16.296, de 12 de agosto de 1992, por el siguiente:


        "ARTÍCULO 17 (Publicación). - Cualquier publicación exigida legalmente sin determinación
        del órgano de publicidad o del número de días por el que deba cumplirse, se efectuará por
        única vez en el Diario Oficial."


ARTÍCULO 661.- Sustitúyese el artículo 97 de la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989, en la
redacción dada por el artículo 60 de la Ley Nº 17.243, de 29 de junio de 2000.


        "ARTÍCULO 97.- La documentación referida en los artículos anteriores será sometida a la
        aprobación de los socios o accionistas en un plazo que no excederá los ciento ochenta
        días a contar de la finalización del ejercicio. Tratándose de sociedades abiertas, el plazo
        que será fijado por la reglamentación no podrá exceder de los ciento veinte días contados
        de la finalización del ejercicio. De no haber impugnaciones dentro de los treinta días
        siguientes a su comunicación dicha documentación se tendrá por aprobada, salvo que se
        trate de sociedades en las que funcionen asambleas, las que se regirán por sus normas
        específicas.

        El derecho a la aprobación e impugnación de los estados contables y a la adopción de

                                                                                               281
        resoluciones de cualquier orden a su respecto, será irrenunciable y cualquier convención
        en contrario será nula.

        Si se tratara de sociedades sujetas a control estatal se remitirá copia al organismo estatal
        correspondiente."


ARTÍCULO 662.- Sustitúyese el artículo 98 de la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 98 (Ganancias. Distribución).- No podrán distribuirse beneficios que no
        deriven de utilidades netas, resultantes de un balance regularmente confeccionado y
        aprobado por la mayoría social o el órgano competente. Las ganancias no podrán
        distribuirse hasta tanto no se cubran las pérdidas de ejercicios anteriores, y se recomponga
        la reserva legal cuando ésta haya quedado disminuida por cualquier razón.

        Las ganancias distribuidas en violación de las normas precedentes serán repetibles, con
        excepción de los dividendos percibidos de buena fe por los accionistas de sociedades
        anónimas, de sociedades en comandita por acciones y por los socios de sociedades de
        responsabilidad limitada con veinte o más socios.

        Cuando los administradores, directores o síndicos sean remunerados como tales
        únicamente con un porcentaje de ganancias, los socios o la asamblea podrán disponer en
        cada caso su pago total o parcial, aun cuando no se cubran pérdidas anteriores.


ARTÍCULO 663.- Sustitúyese el artículo 340 de la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 340 (Concepto, resoluciones y celebración).- Las asambleas de accionistas
        estarán constituidas por éstos, reunidos en las condiciones previstas por la ley y el contrato
        social en la sede social o en otro lugar de la misma localidad en caso de ser presenciales.
        Asimismo, se podrán realizar por videoconferencia o por cualquier otro medio de
        comunicación simultánea que brinden certeza sobre la identidad de los participantes, así
        como respecto a la conexión bilateral o plurilateral en tiempo real en imagen y sonido de
        los asistentes en remoto. Las actas correspondientes a éstas, deberán elaborarse y
        asentarse en el libro respectivo dentro de los treinta días siguientes a aquel en que


                                                                                                 282
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        concluyó el acuerdo y dejando expresa constancia del medio de comunicación utilizado.

        Sus resoluciones, en los asuntos de su competencia, obligarán a todos los accionistas, aún
        disidentes y ausentes, cuando hayan sido adoptadas conforme a la ley y al contrato.
        Deberán ser cumplidas por el órgano de administración."


ARTÍCULO 664.- Sustitúyese el artículo 348 de la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 348 (Convocatoria en sociedad anónima cerrada).- Tratándose de sociedades
        anónimas cerradas, la convocatoria a las asambleas podrá efectuarse mediante citación
        personal fehaciente al accionista, en el domicilio registrado por éste en la sociedad a tal
        efecto. Para este tipo de sociedades no será necesaria la convocatoria, cuando asistan
        accionistas que representen el 100% del capital integrado."


ARTÍCULO 665.- Sustitúyese el artículo 386 de la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 386 (Directorio. Constitución, reuniones, resoluciones).- El directorio se
        reunirá de conformidad al régimen que fije el estatuto o al que en su defecto acuerden sus
        integrantes, y toda vez que lo requiera cualquier director. En este último caso el presidente
        hará la convocatoria para reunirse dentro del quinto día de recibido el pedido.

        Si no lo hiciera podrá convocarlo cualquiera de los directores. Sesionará con la asistencia
        de la mayoría absoluta de sus integrantes. En las sociedades anónimas abiertas el
        directorio se reunirá por lo menos una vez por mes.

        Las resoluciones se adoptarán por mayoría simple de votos de presentes, salvo cuando la
        ley o el estatuto exijan una mayoría más elevada. En caso de empate, el presidente tendrá
        doble voto.

        Quien vote en blanco o se abstenga de votar se reputará como habiendo votado en contra,
        salvo que la abstención resulte de obligación legal."




                                                                                                283
ARTÍCULO 666.- Agrégase a la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989, el siguiente artículo:


        "ARTÍCULO 409 BIS (Publicación del órgano estatal de control).- El órgano estatal de
        control podrá publicar, toda vez que lo entienda pertinente, las resultancias de las
        actuaciones realizadas en cumplimiento del control de funcionamiento de las sociedades
        anónimas abiertas, y las observaciones formuladas a dichas sociedades, cualquiera sea la
        causa de las mismas."


ARTÍCULO 667.- Sustitúyese el artículo 416 de la Ley Nº 16.060, de 4 de setiembre de 1989, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 416 (Visación de estados contables).- Las sociedades anónimas abiertas
        estarán obligadas a presentar los estados contables anuales aprobados por sus asambleas
        para que sean visados por el órgano estatal de control. A tales efectos, éste podrá examinar
        la contabilidad y documentación sociales. Los estados se presentarán dentro del plazo de
        treinta días de la clausura de la asamblea que los haya aprobado."


ARTÍCULO 668.- Sustitúyese el artículo 16 de la Ley Nº 19.848, de 20 de diciembre de 2019, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 16 (Creación del Registro).- Créase el Registro Nacional de Promoción de
        Entidades de la Economía Social y Solidaria, que funcionará en la órbita del Instituto
        Nacional del Cooperativismo, en el que deberán inscribirse las entidades de la Economía
        Social y Solidaria."


ARTÍCULO 669.- Sustitúyese el artículo 25 de la Ley Nº 19.484, de 5 de enero de 2017, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 25 (Obligación adicional para entidades emisoras de acciones o partes
        sociales nominativas).- Las sociedades anónimas con acciones nominativas o escriturales,
        las sociedades en comandita por acciones, asociaciones agrarias o cualquier otra persona
        jurídica o entidad habilitada para emitir participaciones o títulos nominativos deberán
        comunicar al Banco Central del Uruguay, además de la información relativa al beneficiario


                                                                                               284
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




       final, los datos identificatorios de sus titulares así como el porcentaje de su participación en
       el capital social correspondiente.

       Las modificaciones posteriores a la primera comunicación, deberán ser informadas dentro
       del plazo de cuarenta y cinco días a partir de su verificación.

       Dicho plazo será de noventa días en caso de que los titulares de las participaciones o
       títulos nominativos sean no residentes."


ARTÍCULO 670.- Sustitúyese el artículo 30 de la Ley Nº 19.484, de 5 de enero de 2017, por el
siguiente:


       "ARTÍCULO 30 (Modificaciones).- Las entidades obligadas deberán comunicar cualquier
       cambio que ocurriera con relación a la información registrada, incluyendo aquel operado
       en su cadena de titularidad, dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a su verificación,
       mediante la presentación de una nueva declaración jurada en los términos previstos en el
       artículo anterior.

       Dicho plazo será de noventa días en el caso en que la modificación refiera a integrantes
       de la cadena de titularidad o beneficiarios finales no residentes.

       Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, el Poder Ejecutivo podrá establecer plazos
       especiales para la comunicación de cambios en la información registrada, atendiendo al
       tipo de información que se modifica."


ARTÍCULO 671.- Sustitúyese el artículo 31 de la Ley Nº 19.484, de 5 de enero de 2017, por el
siguiente:


       "ARTÍCULO 31 (Excepciones a la obligación de informar).- No estarán obligadas a
       presentar la declaración jurada a que refiere el artículo 29:

     A) Las sociedades personales o sociedades agrarias en que la totalidad de las cuotas sociales
        pertenezcan a personas físicas, siempre que sean estas sus beneficiarios finales.

     B) Las sociedades de hecho o civiles integradas exclusivamente por personas físicas, siempre


                                                                                                  285
       que sean estas sus beneficiarios finales.

       El Poder Ejecutivo podrá exceptuar a otras entidades en las cuales se configuren
       situaciones similares a las indicadas en los literales precedentes."


ARTÍCULO 672.- Sustitúyese el artículo 36 de la Ley Nº 19.484, de 5 de enero de 2017, por el
siguiente:


       "ARTÍCULO 36 (Organismo recaudador).- La Auditoría Interna de la Nación será el
       organismo recaudador de las multas a que refieren los artículos anteriores, teniendo
       carácter de título ejecutivo la resolución firme que las imponga de conformidad con lo
       establecido en los artículos 91 y 92 del Código Tributario.

       El producido de lo recaudado por las multas se destinará a Rentas Generales.

       El monto de la multa se graduará en función del plazo del incumplimiento, la dimensión
       económica de la entidad y la participación relativa que en el patrimonio de la misma tengan
       el o los beneficiarios no identificados.

       En los casos de errores u omisiones en las declaraciones juradas enviadas al Banco
       Central del Uruguay, se podrá graduar la multa en función de la gravedad de los mismos,
       en la forma y condiciones que establezca la reglamentación.

       Asimismo, podrán contemplarse casos graves e imprevisibles que impidan absoluta y
       notoriamente el cumplimiento en plazo de las obligaciones previstas en la presente ley,
       siempre y cuando dichos extremos resulten debidamente acreditados.

       El Poder Ejecutivo establecerá la forma y condiciones de aplicación de lo dispuesto en el
       inciso precedente."


ARTÍCULO 673.- Sustitúyese el artículo 11 de la Ley Nº 18.930, de 17 de Julio de 2012, por el
siguiente:


       "ARTÍCULO 11 (Organismo recaudador).- La Auditoría Interna de la Nación será el
       organismo recaudador de las multas a que refieren los artículos anteriores, teniendo la


                                                                                             286
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        resolución firme que las imponga el carácter de título ejecutivo de acuerdo con lo
        establecido en los artículos 91 y 92 del Código Tributario.

        Se considerará que la resolución referida ha adquirido el carácter de firme, cuando se
        verifiquen las condiciones previstas en el inciso segundo del citado artículo 91.

        El producido de lo recaudado por las multas se destinará a Rentas Generales.

        El monto de la multa se graduará en función del plazo del incumplimiento, de la dimensión
        económica de la entidad y de la participación relativa que en el patrimonio de la misma
        tenga el sujeto incumplidor.

        En los casos de errores u omisiones en las declaraciones juradas enviadas al Banco
        Central del Uruguay, se podrá graduar la multa en función de la gravedad de los mismos.
        Asimismo, podrán contemplarse casos graves e imprevisibles que impidan absoluta y
        notoriamente el cumplimiento en plazo de las obligaciones previstas en la presente ley,
        siempre y cuando dichos extremos resulten debidamente acreditados.

        El Poder Ejecutivo establecerá la forma y condiciones de aplicación de lo dispuesto en el
        inciso precedente."


ARTÍCULO 674.- (Cómputo de plazos).- Los plazos para el cumplimiento de las obligaciones
dispuestas por la Ley Nº 18.930, de 17 de julio de 2012, el literal c) del artículo 16 de la Ley Nº
19.288, de 26 de setiembre de 2014, y el Capítulo II de la Ley Nº 19.484, de 5 de enero de 2017,
se cuentan en días hábiles.



ARTÍCULO 675.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 505 de la Ley Nº 15.903, de 10 de
noviembre de 1987, en la redacción dada por el artículo 40 de la Ley Nº 18.834, de 4 de noviembre
de 2011, por el siguiente:


        "En cada Administración pública estatal funcionarán una o varias Comisiones Asesoras de
        Adjudicaciones designadas por la autoridad superior de la misma, la que también designará
        entre los miembros de cada Comisión un responsable de su citación para facilitar su ágil
        funcionamiento y el cumplimiento de los plazos requeridos. La actuación de dichas
        Comisiones será preceptiva en los procedimientos competitivos de más de 700.000 UI


                                                                                              287
        (setecientas mil Unidades Indexadas), pudiendo el ordenador competente solicitar su
        dictamen en cualquier otro caso en que lo considere conveniente."



ARTÍCULO 676.- Sustitúyese el artículo 3 de la Ley Nº 18.602, de 21 de setiembre de 2009, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 3.- La Agencia se comunicará y coordinará con el Poder Ejecutivo a través del
        Ministerio de Economía y Finanzas. Competerá al Poder Ejecutivo, actuando en acuerdo
        con el Ministerio de Economía y Finanzas, el establecimiento de los lineamientos
        estratégicos y las prioridades de actuación de la Agencia."


ARTÍCULO 677.- Sustitúyese el literal B) del artículo 4 de la Ley Nº 18.602, de 21 de setiembre de
2009, por el siguiente:


        "B) Diseñar, implementar y ejecutar programas e instrumentos, financieros y no financieros,
        para el fomento del desarrollo económico productivo, de acuerdo con los lineamientos
        político-estratégicos y las prioridades establecidas por el Poder Ejecutivo en acuerdo con
        el Ministerio de Economía".


ARTÍCULO 678.- Modifícase el literal E) del artículo 7 de la Ley Nº 18.602, de 21 de setiembre de
2009, por el siguiente:


        "E) Aprobar los programas e instrumentos de actuación de la Agencia de conformidad con
        los lineamientos del Poder Ejecutivo actuando en acuerdo con el Ministerio de Economía y
        Finanzas."


ARTÍCULO 679.- Sustitúyese el artículo 12 de la Ley Nº 18.602, de 21 de setiembre de 2009, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 12.- El Comité Consultivo tendrá por función asesorar al Directorio de la
        Agencia sobre las mejores prácticas conducentes al cumplimiento de los lineamientos
        estratégicos y prioridades de actuación de la Agencia. Tendrá carácter honorario y su


                                                                                              288
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




        conformación estará dispuesta por miembros propuestos por el Poder Ejecutivo en acuerdo
        con el Ministerio de Economía y Finanzas."


ARTÍCULO 680.- Encomiéndase al Banco de Previsión Social a extender a hijos de funcionarios
públicos las prestaciones económicas que brinda por concepto de Ayudas Extraordinarias (AYEX)
destinadas a niños y jóvenes con discapacidad o alteraciones en el desarrollo para propender la
rehabilitación o mejoras en la calidad de vida, enmarcadas en el numeral 9 del artículo 4 de la Ley
Nº 15.800, de 17 de enero de 1986, en la redacción dada por los artículos 80 y 81 de la Ley Nº
16.713, de 3 de setiembre de 1995.



ARTÍCULO 681.- Sustitúyase el artículo 1º de la Ley Nº 19.003, de 16 de noviembre de 2012, por
el siguiente:


        "ARTÍCULO 1.- Los montos mínimos y máximos de las prestaciones de seguridad social,
        así como los ingresos máximos para acceder a las mismas, que se indican en el artículo
        siguiente, independientemente del organismo que las sirva, se ajustarán a partir del 1º de
        enero de 2021 por la variación en la Base de Prestaciones y Contribuciones, según lo
        establecido en el artículo 2 de la Ley Nº 17.856, de 24 de diciembre de 2004.

        A dichos efectos, se convertirán a Base de Prestaciones y Contribuciones los topes
        vigentes al 31 de diciembre de 2020 considerando el valor de dicha unidad a esa fecha. El
        resultado de esta conversión se actualizará en función de las variaciones que tenga la Base
        de Prestaciones y Contribuciones."


ARTÍCULO 682.- Los Entes Autónomos y Servicios Descentralizados industriales y comerciales del
Estado incluidos en el artículo 221 de la Constitución de la República, deberán formular sus
presupuestos de forma tal de cumplir con estándares mínimos de retorno sobre su patrimonio.

Dichos estándares mínimos de retorno sobre el patrimonio serán establecidos anualmente por la
Oficina de Planeamiento y Presupuesto y comunicados a los organismos incluidos en el inciso
anterior dentro de los primeros 3 (tres) meses de cada ejercicio a efectos que se tengan en cuenta
para la elaboración de sus presupuestos para el ejercicio siguiente. A los efectos de su
determinación, dicha Oficina tendrá en cuenta criterios técnicos que deberán considerar los riesgos
de cada una de las actividades y el retorno de empresas de su giro a nivel internacional. En ningún
caso el retorno podrá ser inferior al costo promedio de la deuda pública del Estado.

                                                                                              289
A efectos del cálculo de la tasa de retorno, la metodología a aplicar tendrá en cuenta como ingresos
los subsidios tarifarios otorgados por dichos organismos como consecuencia de decisiones
derivadas de leyes, decretos y demás disposiciones normativas, así como excluir los subsidios que
reciben de rentas generales o rentas afectadas y, de existir, los sobreprecios cargados en sus
tarifas como consecuencia de su actuación en mercados monopólicos.


ARTÍCULO 683.- Sustitúyese el artículo 4º de la Ley Nº 16.211, de 1 de octubre de 1991, por el
siguiente:


        "ARTÍCULO 4º.- Los Directorios de los Entes Autónomos y Servicios Descentralizados del
        dominio comercial e industrial del Estado acompañarán al primer presupuesto de cada
        período de Gobierno un informe explicativo de los planes y metas del organismo para el
        quinquenio, con una proyección de las inversiones correspondientes.

        Dicho informe comprenderá, asimismo, una explicación de la vinculación del presupuesto
        con las metas y programas.

        Los presupuestos sucesivos, serán acompañados también de informes circunstanciados
        sobre el cumplimiento de las metas y programas, así como de la armonización de aquellos
        con éstos.

        En la elaboración de los presupuestos, planes, programas y metas, se deberá tener en
        cuenta la política económica proyectada por el Poder Ejecutivo. Los mismos deberán
        explicitar los subsidios otorgados de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 5º de la presente
        ley o en su caso, de existir, los sobreprecios cargados en sus tarifas como consecuencia
        de su actuación en mercados monopólicos.

        Para el presente período se dará cumplimiento a lo estipulado en el inciso primero al
        presentarse el primer presupuesto luego de entrada en vigencia esta ley.

        El Poder Ejecutivo determinará la porción de las utilidades que cada Ente deberá verter en
        efectivo a rentas generales la que, podrá contemplar un plan plurianual. A tales efectos,
        deberá tener en cuenta el financiamiento de las inversiones previstas en el Presupuesto."


ARTÍCULO 684.- Sustitúyese el artículo 1º de la Ley Nº 17.071, de 28 de diciembre de 1998, por el

                                                                                                290
                                    República Oriental del Uruguay
                                   Ministerio de Economía y Finanzas




siguiente:


        "ARTÍCULO 1.- El monto total de las donaciones que efectúen los Entes Autónomos y
        Servicios Descentralizados no podrán superar anualmente el menor de los siguientes
        importes: el 1 0/oo (uno por mil) de los ingresos brutos por su actividad comercial e
        industrial netos de impuestos indirectos del ejercicio anterior o el 3% (tres por ciento) de
        las utilidades netas contables devengadas del ejercicio anterior.

        Cada una de estas donaciones individualmente consideradas no podrá superar la suma de
        100.000 UI (cien mil unidades indexadas).

        El Poder Ejecutivo podrá autorizar montos superiores de existir acontecimientos
        imprevistos y excepcionales de gravedad, previo informe favorable de la Oficina de
        Planeamiento y Presupuesto."


ARTÍCULO 685.- Establécese, por vía de interpretación conforme a lo dispuesto por el artículo 85
numeral 20 de la Constitución de la República, que los presupuestos de los Entes Industriales y
Comerciales del Estado, que se tramitan conforme a lo dispuesto por el artículo 221 de la
Constitución de la República, deben concluir el procedimiento de aprobación previsto por dicho
artículo, previo al inicio del ejercicio en el que deben aplicarse.

A los efectos de dar cumplimiento a lo establecido, el Poder Ejecutivo reglamentará los trámites y
los plazos a los que deberán ajustarse sus dependencias.


ARTÍCULO 686.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 21 de la Ley Nº 17.556, de 18 de
setiembre de 2002, en la redacción dada por el artículo 10 de la Ley Nº 19.438, de 14 de octubre
de 2016, por el siguiente:


        "Ninguna persona física que preste servicios personales a personas de derecho público no
        estatal o entidades de propiedad estatal en las que el Estado o cualquier entidad pública
        posea participación mayoritaria, cualquiera sea su naturaleza jurídica, podrá percibir
        ingresos salariales mensuales permanentes superiores a la retribución total del
        subsecretario de Estado. La limitación establecida en esta norma, regirá a partir de la
        promulgación de la presente ley con excepción de los directores de dichas entidades, para
        los cuales regirá a partir de las renovaciones de sus contratos o al vacar. Los organismos


                                                                                               291
        podrán solicitar, en casos excepcionales y por razones fundadas en la notoria competencia
        o experiencia fehacientemente comprobada de la persona física, exceder el tope dispuesto,
        para lo cual se deberá contar con previo informe favorable de la Oficina de Planeamiento
        y Presupuesto y del Ministerio de Economía y Finanzas.

        El tope, cuando se presten servicios personales en organismos comprendidos en el artículo
        221 de la Constitución de la Republica, será el establecido en el inciso primero del presente
        artículo."

ARTÍCULO 687.- Deróganse los artículos 4 inciso segundo, 15, 16, 19, 21 literal B) y 47
literal P) de la Ley N° 19.483, de 5 de enero de 2017 y el artículo 57 de la Ley Nº 19.293,
de 19 de diciembre de 2014.

ARTÍCULO 688.- La retribución del Presidente de los Directorios de los organismos comprendidos
en el artículo 221 de la Constitución de la República, será equivalente al 85% (ochenta y cinco por
ciento) de la retribución del Ministro del Estado conforme a lo dispuesto por el artículo 16 de la Ley
N° 18.996 de 7 de noviembre de 2012.


ARTÍCULO 689.- Las Personas Públicas no Estatales que reciban subsidios, transferencias o
perciban tributos afectados por más de UI 20.000.000 (veinte millones de unidades indexadas)
anuales, así como los organismos privados que manejen fondos públicos o administren bienes del
Estado y las personas jurídicas, cualquiera sea su naturaleza y finalidad en las que el Estado
participe directa o indirectamente y posea la mayoría de su capital social, proyectarán sus
presupuestos anuales y los elevarán al Poder Ejecutivo, 3 (tres) meses antes del comienzo de cada
ejercicio económico.

El Ministerio de Economía y Finanzas, con el asesoramiento de la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto deberá aprobar los mismos, previo a su puesta en vigencia.

En la preparación de sus iniciativas presupuestales dichos organismos tendrán en cuenta los
lineamientos que a tales efectos disponga el Poder Ejecutivo.




                                                                                                 292
